IÆ SCOUT ■ 15 Novembre 1930 9 w° tai

LE SC O! T DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE fl. Mue de Hèw re§ ? MltliS-W Chèq. Postaui partis ■ IIÏMS Le Scout de France pavait le ï aE et le 15 de chaque moi*, sauf pendant les mois de vacances (Août et Septembre), où il n’y a qu'un seul numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéros) : France et Colonies, 15 fr. ; Etranger. 25 fr. Les abonnements partent du ! 61 de chaque mois. RECOUVREMENT, s'il y a lieu : 3 fr. CHANGEMENTS D'ADRESSES : Envoyer les demandes an moins 10 jours à l'avance avec un franc ponr les frais. | Directeur : Paul COZE. Rédaction : Jacques ASTRUC. Directeur littéraire : Antoine REDIER. ) Secrétaire de Rédaction : Louis de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MARQT. RELIEZ VOUS-MÊME LE SCOUT DE FRANCE Instantanément, et numéro par numéro, avec son relieur automatique spécial pour 22 numéros (un an). En vente à LA HUTTE et aux bureaux du Scout de France ÎO francs VIENT DE PARAITRE LE PREMIER NUMÉRO DE Jeux, Tréteaux et Personnages Cahiers mensuels illustrés d’art dramatique, dirigés par Henri BROCHET AU SOMMAIRE : JACQUES COPEAU - LÉON CHANCEREL - HENRI GHËON, etc. aiiiuimu!iHmti<««(t9fi9Sfi(iiiiiiiiifiiinn et une parade de THOMAS GUEULLETTE : Les quatre Cuillerées de soupe. SPÉCIMEN GRATUIT SUR DEMANDE LE DEUXIÈME NUMÉRO (15 Novembre) est consacré à la célébration théâtrale de NoëL ît publie, avec trois autres textes anciens ou modernes, et une abondante bibliographie, le NOËL ROUTIER Joué l’an -1 dernier à Valenton par les Scouts et Cheftaines, en présence du R. P. DONCŒUR et sous la direction de Léon CHANCEREL ABONNEMENTS : Un an, 40 francs.— Chèques Postaux : Henri Brochet, Paris 850-16. Rédaction et Administration : 25, rue du Montparnasse, PARIS (VI e ) ^ 15 Novombfï 11 Faire de la publicité COUTE CHER... Mais n en pas faire coûte beaucoup plus cher ! Faites de la publicité dans le « Scout de France » Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (Association reconnue <Tutilité publique) Quartier Général : 66 ter. Rue Saint-Didier, PARIS-XVI 8 C. C. P. 375-39 Téléphone P.ssy 39-1Q

LE M OI ! DE FRANCE Photo J. Le Doaré LE SCOUT OBSERVE TOUT Rien de ce qui est clans la nature ne le laisse indifférent SOMMAIRE Du haut de mon donjon (p. 24) » Comment (aire une collection d’algues (p. 25) - Lasso et Boleadora (p. 27) » Article VIII (p. 28) - Une... deux... disparaissez (p. 29) - Le pampold (p. 32) - Le voyage de l re "classe (p. 36) - Chantons : En revenant de Vincennes (p. 40) - Dernière heure (p. 41) - Trucs pour tous (p.^42) - Aux Es- coutes (p. 43) - La vie des Scouts de France (p. 44) - Lectures (p. 47) - Tronc aux Ecorces (p. 48) Notre Couverture : La B. A. de l’exploration de l re classe. Dessin de Michel Auzolle

24 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiumnimiiiiniiiiiiiiii!ini'iiiiiiiiiiiiiiimiimiMimiimimiuiiniiiiiii:nmii:miim!!!:niiiiminiii!iiiniiimiiUMiniiiHiiiii!iiB ’ai retrouvé dans l’une des salles sombres de mon Donjon un gros coqudlage, comme ceux que vous conservez sur vos cheminées. En le portant à ses oredles l’on entend, paraît-il, le bruit de la mer. Aujourd’hui l’écho était '*** —" ^ violent et une grosse rumeur s’entendait au fond de mon coquillage. Mais hélas, ce n’était point celle des vagues en furie qui frappait mes oreilles. ^ J’écoutais, j’écoutais encore et cependant une grande envie me prenait d’envoyer ce messager de mauvais augure par delà mon créneau et — force invincible — il restait pour ainsi dire collé à mon oreille. Dieu ! que j’ai entendu de choses pénibles. J’entendais les plaintes de tous ceux et de toutes celles qui pleins de bonne volonté cependant avaient ouvert leurs maisons, leurs granges, et leur cœur aux troupes scoutes de passage dans leur pays. Un châtelain refusait l’entrée de son parc à une Troupe: vos prédécesseurs, disait-il, ont coupé des arbres, ont saccagé mes arbres fruitiers, ont mis à sac les stères de bois déjà vendus. Une fermière était encore tout émue des brutalités infligées à ses bêtes : n’avait-on pas essayé d’attraper ses vaches avec des lassos, comme des cow-boys le feraient avec des animaux sauvages dans la pampa ? N’avait-on pas poursuivi ses brebis et cassé les pattes de l’une d’entre elles ? Une montagnarde à Chamomx,un jour de pluie, prise de pitié avait recueilli une troupe chez elle, leur avait prêté sa grange, sa cuisine, ses casseroles, leur avait tout facilité et en contrepartie leur demandait la faveur d’avoir le calme après 10 heures du soir! Elle ne reçut que quolibets, et marques d’impolitesse si bien qu’au bout de deux jours elle dut mettre dehors ses hôtes... vous entendez bien, frères Scouts, les mettre dehors ! Des villages entiers se plaignent qu’une Troupe de garçons habillés en Scout viennent chaque été chez eux et mettent à contribution leur bourse par des quêtes, des tombolas, des feux de camp payants et bien d’autres choses encore. L’on se plaint d’impolitesses, l’on se plaint de manque de respect, l’on se plaint d’abus... l’on se plaint de manque de discipline, on se plaint... on se plaint... Tous les braves gens qui nous reçoivent ne demandent qu’à nous rendre service. Il est si simple de se faire aimer. Un mot de remerciement, un acte de charité, de douceur, et la sympathie nous est acquise. Elle servira à ceux qui viendront après nous. Des Scouts pourraient-ils penser, à l’instar des accusateurs de Jésus qui s’écrièrent : « Que son sang retombe sur nous et nos enfants » qu’ils partent et qu’après eux... tant pis ! Les autres se débrouilleront. Egoïsme ? Insouciance ? Ce sont deux défauts proscrits chez nous. Mais dans cet orchestre... de fausses notes, faible, très faible, j’entends un solo. Je n’aurai pas gardé en vain ce maudit coquillage à l’oreille! J’entends l’accueil charmant qu’un pays fait à deux Troupes ; tous les paysans sont aux petits soins pour elles et ne parlent que des précédents qui étaient si bons, si dévoués, si serviables, si gais, si disciplinés... Ainsi comprenons-nous la fraternité et la solidarité. Ceux-là travaillèrent au bon renom du scoutisme et préparèrent la bonne réception de ceux-ci. Et ceux-ci, le soir venu, dirent au Divin Maître tout leur merci et prièrent pour leurs frères inconnus qui s’étaient si bien conduits. Nombreux sont, j’espère, ces coins de terre de France où notre renom n’est pas encore entaché. Mais prenez garde, frères Scouts, la tempête a soufflé cet été. De votre conduite dépendra son apaisement. Elle reprendrait... ce serait si grave ! Le Chevalier du Bel-Air. iiiiiiiiiiiiiniiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiii « Mais vous autres qui voyez, qu’est-ce que vous faites de la Lumière ? » Paul Claudel.

LE SCOUT DE FRANCE < 25 Comment faire une N classe les algues d’après la coloration de leur tissu. Ôn distingue ainsi : Algues vertes ou Chlorophycées, algues bleues ou Cyanophycées, algues brunes ou Phéophycées, et algues rouges, dites aussi Rhodophy- cées ou Floridées. Les Algues bleues sont généralement fort petites et tirent vers le vert sombre ; les brunes forment le fond de la végétation sous-marine, les rouges sont les plus nombreuses comme espèces et les plus riches comme coloris. L’extrême variété des nuances et l’élégance des ramifications rend fort attrayante une collection d’algues II y a vraiment de quoi.,passionner les botanistes et les artistes. J’omets volontairement tous les renseignements scientifiques qu’on trouvera dans les livres spéciaux pour donner quelques conseils pratiques sur la récolte, la mise en herbier et la détermination des algues. Récolte. — Contrairement à l’opinion commune les algues n’existent pas en eau profonde ; de rares espèces vivent au-dessous de 100 mètres. De plus tout littoral n’est pas également favorable à leur développement ; il leur faut des roches assez dures pour pouvoir se fixer sans être arrachées par les vagues. Aussi est-il inutile d’essayer une collection sur des côtes purement sablonneuses, et en France les côtes granitiques comme celles de la Bretagne fournissent les récoltes les plus riches. On peut récolter les algues de deux façons. La première est de profiter de la- mer basse, surtout en grande marée, pour les cueillir sur place, encore adhérentes à leur support qui est le rocher ou une algue de tadle supérieure. Cette méthode a ses avantages. L’algue sera généralement vivante et intacte ; si elle trempe encore dans son élément naturel elle sera aussi plus aisée à distinguer du premier coup d’œil. Le second procédé, qui n’exclut pas le premier consiste simplement à chercher parmi les épaves, c’est-à-dire parmi les algues détachées par la marée et rejetées à la côte. C’est moins collection d'algues fatigant pour les jambes que de courir dans les rochers, mais plus monotone car les espèces enchevêtrées en paquets et mélangées de sable se distinguent fort mal au premier abord. On s’expose aussi à trouver beaucoup d’algues à demi pourries ou déchirées par les vagues et les galets. Malgré ces inconvénients l’expérience montrera que cette recherche est bien la plus fructueuse, surtout après les grandes marées et tempêtes d’été. On comprend dès lors que la récolte des algues est beaucoup moins aisée en Méditerranée, à cause de la faiblesse des marées, que sur la Manche ou l’Océan. Les débutants ont à éviter deux erreurs. Ils doivent savoir d’abord que la plupart des algues rejetées sur les plages se décolorent, en passant par toutes les nuances depuis leur teinte primitive jusqu’au blanc. Une algue blanche est une algue pourrie. Dans les stations balnéaires il n’est pourtant pas rare de voir, collées sur beau papier et exposées aux vitrines des magasins, des algues décomposées ou même complètement blanches. C’est comme si on faisait un bouquet avec des fleurs fanées. Une observation attentive préservera seule de ces méprises qui font sourire les naturalistes. Il faut se garder également de confondre les algues avec les Bryozoaires. Ces colonies d animalcules forment des ramifications élégantes qui ressemblent un peu aux algues ou aux fougères. Rien n’empêche d’ailleurs d’en faire une petite collection à part, à condition de bien les distinguer des espèces végétales. Il est bon alors de coller les bryozoaires sur un papier noir ou fonce pour mieux faire ressortir leur coloration qui est d’un blanc légèrement jaunâtre. Ajoutons qu’on peut commencer une collection d algues au cœur de l’hiver, mais on ne trouvera qu’en été les espèces les plus intéressantes. Mise en herbier. — Le débutant doit savoir que grâce à leur mucosité naturelle presque toutes les algues peuvent se coller d'elles-mêmes sur le papier. La réussite est certaine avec du doigte et de la patience. < (J * ' { ■ # "! j Voici comment procéder : 1° Mettre, de_d eau

LE SCOUT DE FRANCE < 27 LASSO ET BOEEADORA B ■ ■ L semblerait que le lasso est un sujet sur lequel plus d’un encrier s’est tari déjà, et qui n’a plus de secret pour nos jeunes Scouts. Je qualifierai donc d’osé à moi de consentir à reparler de ce noble sport, c ■ ■ au risque de répéter ce que peut-être d’autres ont déjà dit et mieux décrit. Et, pourtant, je ne me refuse pas à croire que beaucoup d’entre vous, petits frères, ignorez encore ce qu’est un lasso, un vrai lasso, et ce que comporte l’art de le manier pratiquement et dans la plénitude de son utilité. En effet, si pour vous il est un jeu, un agrément, pour le pionnier de la savane et de la « pampa » américaines il est un outil, un instrument professionnel, son gagne-pain. Le « cow-boy » se sert généralement d’un « rope » ou corde relativement de courte portée, mais très maniable et pratique pour le travail à pied. Le «gaucho», son confrère, n’emploie guère que le lasso de cuir, plus long et plus lourd, tout indiqué pour le travail à cheval, et qui peut être lancé considérablement plus loin. Pour fabriquer ce dernier, l’on choisit minutieusement un cuir de « novillo » n’ayant jamais été au joug, et n’ayant par conséquent reçu aucun coup de fouet ou de pique, n’étant détérioré par aucune blessure ni marqué par le fer rouge. Il faut la peau d’un animal tout entier pour faire un lasso. Ce cuir, une fois étiré et desséché avec un soin méticuleux, est découpé avec dextérité en quatre lanières de même longueur et de largeur identique, lesquelles débarrassées de leurs poils, égalisées et assouplies, sont tressées avec une régularité admirable. Ce travail de patience, fait consciencieusement, demande environ un mois de temps à un homme du métier et expérimenté. La partie qui forme le nœud coulant, dénommée « armada », est souvent tressée de six lanières, et la boucle est en fer pour en augmenter le poids et par conséquent la portée. Le « gaucho » a le même soin de son lasso, que le vieux chasseur de son fusil. Il faut le voir l’essuyer avec son poncho une fois rentré du « rodeo », le sécher avec son foulard lorsqu’il a été mouillé, et le placer avec une sorte de tendresse sous le « recado » qui lui sert d’oreiller la nuit, afin de l’abriter de la pluie, voire même de la rosée. Il est heureux que le « rope » employé par notre Scout, et qui certes est plus adéquat entre ses mains, soit moins fragile. Je ne puis en effet m’empêcher de frémir d’indignation lorsqu’il m’arrive de voir au camp faire un nœud avec un soi-disant lasso, lequel, il est vrai, n’est souvent qu’une grosse ficelle quelconque, à laquelle le propriétaire donne somptueusement le nom de lasso. A ce sujet, un petit conseil, en passant : si vous rencontrez un jour un Indien, un vrai, n’essayez pas de faire des nœuds à son lasso. Mieux vaudrait tout de suite emprunter l’aigrette de votre Sm. pour décrotter vos souliers, ou bien son scalp pour faire briller votre bona- Maintenant, quelques mats sur le travail du lasso à cheval, qui est sans contredit le moins

28 > LE SCOUT DE FRANCE dtlllllllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIiIlill!lllllllllllllUIMIIIII!IIIlllllllllilllllllllili!illIIU!lliillllliIIlIllllllllllllllllllU!lllllllillimililllllllUlli> connu dans nos pays, et pour cause. Pour le comparer au lasso à pied, l’on ne pourrait guère que tirer une parallèle entre le jeu du « hockey » et le « polo », ce dernier demandant forcément plus de science et d’adresse et offrant plus de risques. C’est un spectacle superbe, que celui qu’offre le «gaucho» galopant à fond de train dans la prairie à la poursuite d’un animal, qui dans sa fuite rapide, se croit déjà à l’abri des atteintes de son ennemi et tyran. La crinière du cheval flotte au vent, et le grand « sombrero » du cavalier,. rejeté en arrière, n’est plus retenu que par la jugulaire. Soudain, le « gaucho » qui gagne sensiblement du terrain, déroule son lasso dont l’extrémité est assujettie à la sangle de la selle ; puis, d’une main sûre sans ralentir l’allure de sa monture, il fait tourner deux ou trois fois l’« armada » autour de sa tête, et la lance sans effort apparent. Vous vous figurez sans doute, jeunes néophytes, que là se termine l’action et que tout est fini. Détrompez-vous, car ceci représente à peine la moitié de la besogne à accomplir. Il reste en effet la seconde période, plus délicate et aussi plus périlleuse. Le « novillo » se sentant retenu et tiraillé par ce lien fixé autour de ses cornes, tente encore pendant quelques instants de reprendre sa liberté. Puis, ses instincts d’indépendance se réveillent subitement et, secouant furieusement la tête en mugissant, il charge résolument son antagoniste. C’est ici que commence à se révéler le sang- froid dans le danger, ainsi que le talent équestre de ce véritable centaure. Il s’agit en effet d’éviter les cornes pointues de la bête en fureur, s’effacer au bon moment devant cha que attaque, en ayant soin que dans ces manœuvres précipitées le lasso ne se trouve jamais pris entre les jambes du cheval, et en évitant toute tension brusque et excessive du lasso, lorsque le « novillo » reprend intempestivement sa fuite affolée. Or, un des plus grands périls dans ce noble sport, et que beaucoup ne soupçonneraient pas, c’est la rupture du lasso, lequel quoique très solide, ne pourrait résister au poids considérable d’un taureau, gbit environ 700 kilogs, multipliés par la vitesse acquise. Un lasso se rompant, en effet, sous une tension de 1200 ou même de 1500 kilogs, revient avec une telle violence à son point de départ, à cause de son élasticité, qu’il peut causer des ravages incroyables. J’en frémis encore d’horreur au souvenir des blessures cruelles que j’ai vu se produire près de moi durant ma longue carrière de manieur professionnel de lasso au milieu des troupeaux sauvages. Il s’agit donc d’une lutte homérique entre la science réfléchie et la force brutale, la même, à un autre degré de puissance, que celle du pêcheur expérimenté qui parvient à retirer de l'onde profonde un énorme brochet récalcitrant, au moyen d’un simple fil de soie à peine plus épais qu’un cheveu. La joute a duré déjà depuis un long moment, le « gaucho » magnifique de souplesse et de grâce, est toujours arrivé à temps pour parer les coups de boutoir et atténuer les secousses dangereuses, lorsque tout à coup un second lasso lancé par un camarade vient de saisir les deux pattes de derrière du ruminant en furie. Une traction au moment opportun, et voici enfin le « novillo » à terre, immobile, vaincu. (A suivre) Grand Lama. llllIlIlIIIIIIIlllllliilllll!llllIIIIIIIII!IUIIIIillillllll!llllllill!lllilllliIlllllllIlllIIII|III|lll(llllllllllllllllllllllllliIIIIII!lllIllllllllllllllllllllllllltlllllllllllllllIIIIIIIIIIIIIilllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllll!Illllllllllllilillllllll!IIIIIIIIIUI ARTICLE VIII A toi, Pierre... uand tuas lu dans les journaux qu’un rescapé du R-101 était venu au devant des premiers sauveteurs en leur demandant du feu pour sa cigarette, tu as certainement pensé à l’Article VIII. A la cigarette près, ce sang-froid était vraiment scout. Tout de même, si Scout que tu sois, tu as été un peu déconcerté par tant d’assurance. Je te comprends. On pourrait, sans doute,en fouillant bien, trouver dans notre histoire française des traits du même genre. Mais ils sont rares. En Angleterre, on pratique l’Article VIII naturellement : On est flegmatique. De tous les articles de la loi scoute, le huitième est peut-être, le plus spécifiquement anglais. Lisant l’autre jour des notes (1) sur les martyrs anglais récemment béatifiés, j’ai vu qu’eux aussi avaient « le sourire dans les difficultés » si j ose employer cet euphémisme presque irrévérencieux à propos de martyrs. L’un d’eux, le P. Somerts, était si heureux, le jour de sa mort qu’il en était arrivé à se demander si sa joie était décente : « Ne ferais-je pas mieux de me retirer dans un coin pour prier ? On sera peut-être scandalisé de me voir si gai. » A un autre, John Kemble, un vieillard qu’on avait pris à Hereford, qu’on avait conduit à Londres et qu’on ramenait à Hereford pour le supplicier, on montrait en passant le terrain de l’exécution : «C’est bon, c’est bon, répond-il, asseyons-nous pour regarder cet endroit à notre aise en fumant une bonne pipe. » Un autre encore, Philip Esons, est appelé par le bourreau qui doit le conduire à la mort, au moment où il se livre à je ne sais quel jeu : « Pourquoi tant se dépêcher, dit-il, laissez-moi finir ma partie ». Et les supplices étaient pourtant si effroyables qu’on renonce à les décrire ici. Par le fait de ces martyrs anglais, le sang-froid, le flegme, le calme sont devenus vertus catholiques. Catholiquement, mettons en pratique l’article VIII. Nous sommes encore dans le sillage de la Toussaint. Demandons leur aide aux martyrs anglais. « Mais pourquoi, vas-tu me dire, ne pas exalter des vertus françaises : le dévouement enthousiaste, l’élan généreux, l’esprit chevaleresque ? ». Permets-moi de te répondre ce que Bonaparte répondait aux Autrichiens qui lui reprochaient de ne pas se battre, comme eux, pour la gloire « Chacun se bat pour ce qui lui manque ». Loup Sagace, Aum. scout. (1) Dans les Etudes du 5 Octobre 1930 “ Quelques nouveaux beati ” 11 s’agit des martyrs de la persécution protestante.

-tiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiimiimii: LE SCOUT DE FRANCE < 29 VIE... ©EUX... DI§PAR1I§§EZ Poursuivant notre désir de publier des suggestions et des trucs susceptibles de te rendre plus adroit et de te donner le moyen d'alimenter la caisse de ta patrouille ou de ta troupe, nous publions aujourd’hui quelques extraits d’un livre qui va paraître (1). Nous te conseillons de t’exercer d abord seul, puis avec ta patrouille avant d’affronter les tréteaux lors de ta fête de troupe Lis dans la rubrique « Trucs pour Tous » ce qu’est une (( servante ». Cite Omelette dans un Chapeau Le Chapeau Magasin ITES à vos spectateurs que vous avez l’intention de rénover la vieille manière de faire la cuisine et que vous allez leur montrer ce que devra être la cuisine de demain. Vous prenez alors un récipient quelconque, assiette, vieille boîte à cigare, etc... et un œuf. Cassez l’œuf dans le récipient. Battez l’omelette avec votre baguette. Puis, constatant que vous n’avez pas de feu sous la main, allumez une bougie. Mais il est difficile de cuire votre omelette soit dans votre assiette soit dans votre boîte à cigare, sans vous brûler les doigts. Alors empruntant un chapeau, vous faites remarquer que cela fera une superbe poêle, facile à manier grâce à ses larges bords, et vous versez l’omelette dans le chapeau, non sans avoir hésité plusieurs fois, Tenant le chapeau au-dessus de la bougie (à distance suffisante toutefois pour ne pas le brûler) vous faites cuire l’omelette. Au bout d’un instant, vous regardez dans le chapeau : ô surprise, l’omelette s’est volatilisée ! plus d’œuf mais à la place, vous trouvez et vous retirez plusieurs lanternes vénitiennes allumées que vous soufflez et accrochez autour de vous. Vous allez pour rendre le chapeau à qui de droit, lorsque vous vous apercevez que sans doute le chapeau était trop grand et que son propriétaire a mis dedans du papier pour le retenir. Naturellement, ce dernier proteste et dit qu’il n’a rien mis dans son chapeau. Vous maintenez votre affirmation et pour prouver la véracité de votre dire, vous retirez une bande de papier de plus de vingt mètres de long, à la grande stupéfaction de l’auditoire. Explication. Prenez plusieurs lanternes vénitiennes et dans l’une d’elles, à la place du porte- bougie mettez une boîte métallique, une vieille boîte à conserves, proprement ouverte. Vous fixez une allumette bougie sur cette boîte, simplement en faisant un cran dans le fer-blanc et en pinçant l’allumette dans ce cran, (Fig.). Puis vous réunissez vos lanternes en un seul paquet (la lanterne préparée au-dessus) au moyen d’une bande de papier collée. Ce paquet est sur votre servante, l’ouverture de la boîte de conserves étant en-dessous, le fond des lanternes en dessus. Lorsque vous empruntez le chapeau, -tout en causant, vous le placez à plat sur votre table en le tenant de la main gauche ,vous le retirez en arrière et lorsqu’il passe au-dessus de la servante votre main droite y introduit le paquet de lanternes. Vous retournez le chapeau et la lanterne préparée est en position pour recevoir l’omelette. Vous déchirez la bande de papier qui maintenait toutes les lanternes. Vous versez l’omelette dans la boîte de conserves, et au moment où vous faites un geste de surprise en apercevant les lanternes, vous enflammez l’allumette bougie en frottant sur elle un petit morceau de papier de verre plié en deux. La lanterne en se dépliant cache la boîte et son contenu. Vous soufflez l’allumette lorsque les spectateurs ont bien constaté que la lanterne était allumée ; pour les autres lanternes (qui ne sont pas allumées), vous les soufflez une par une, avant de les sortir du chapeau. Ayez soin de mettre l’allumette en biais vers le centre, pour ne pas brûler la lanterne. Toute cette scène doit être menée d’une façon comique. Vous devez être maladroit pour casser l’œuf, pour le battre. Vous vous brûlez à la bougie, vous versez de la bougie pour remplacer le beurre, absent, etc. Après avoir terminé avec l’omelette, vous brossez le chapeau avec votre manche et vous y introduisez ]jle papier. Pour préparer ce papier, prenez 4 ou 5,-journaux que vous couperez en bandes de douze centimètres de large sur quatre- vingt-six de long (dimension ordinaire des journaux), collez ces bandes au bout l’une de l’autre, puis pliez-les *en éventail en donnant aux plis une longueur de douze centimètres. Vous obtiendrez ainsi un bloc de quelques centimètres d’épaisseur, présentant douze centimètres dans chaque sens et facile à introduire dans fe chapeau, surtout si vous avez eu soin de le lier par une bandelette de papier qui empêche l’écartement des plis mais qu’il est facile de rompre au moment de sortir la bande. Dépliée et tombée par terre, cette bande fait un volume considérable qui étonne toujours les spectateurs. Lorsque vous serez arrivé à l’introduire facilement dans le chapeau, vous pourrez en doubler l’épaisseur et par conséquent le volume de papier déplié. (!) Une... deux... diparaissez, du Prestidigitateur Alber .— Collection ((Le Scout» N° 9 .— Alexis Rtdier, éditeur. 3

30 > LE SCOUT DE FRANCE IIIIII||NttlIIIIIIIIIIIII>ll>rrtllll!IftVttlltIttIIt!VIiriIIIIIIIIIIirilIIIIIIIIIIIIIIIIIII!ll!llllllllll!llllI!l!l)l!!III!l!l!!IIIHI!Illt!IIIIIIIIIIfllItllIlltF* lie Foulard et la Bougie Vous présentez à vos spectateurs un petit foulard de couleur, puis vous demandez à deux de ces spectateurs de vouloir bien venir auprès de vous. A l’un vous confiez le foulard. A l’autre vous remettez une bougie allumée qui est sur votre table et que vous roulez dans une feuille de papier. Vous avez soin en remettant le paquet ainsi formé au deuxième spectateur de bien le cogner sur votre table pour qu’on puisse constater que vous n’avez pas escamoté la bougie. Reprenant le foulard au premier spectateur, vous le serrez entre vos mains pour en faire, dites- vous; un petit paquet serré, bien serré, mais tout à coup, vous ouvrez les mains, le foulard a disparu, les mains sont vides. Vous dirigeant alors vers le deuxième spectateur, vous lui prenez le petit paquet contenant la bougie, et cassant ce paquet par le milieu, vous en retirez le foulard, puis vous chiffonnez le papier et le jetez au loin. Quant à la bougie, vous la sortez toute allumée de la poche de votre pantalon. Pour escamoter le foulard, procurez-vous une petite ficelle légère de trois mètres de long environ. Pliez-la en deux et mettez votre pouce droit dans le pli ; maintenant, conduisez la ficelle double à l’intérieur de votre vêtement, par la manche droite, par le dos, puis par la manche gauche jusqu’à votre poignet gauche, où vous l’attachez, mais il faut en l’attachant lui donner une longueur telle que vous ne puissiez pas étendre les deux bras, faute d’environ 0m. 30. Cette préparation doit être faite naturellement avant de commencer la séance. Lorsque vous prenez le foulard, vous l’engagez par son milieu, après l’avoir déjà sans affectation plié en deux, dans le pli de la ficelle tenu par votre pouce droit que vous retirez. Maintenant tout en ayant l’air de malaxer, de serrer le foulard, vous étendez brusquement les deux bras à la fois et le foulard entraîné par la ficelle trop courte entre dans votre manche et va se loger jusque dans votre dos. Le mouvement est si rapide que les spectateurs ne peuvent s’apercevoir du moment de la disparition. Quant à la bougie c’est un simple tube de papier blanc glacé, terminé par un petit morceau de bougie long de 3 centimètres. Dans ce tube de papier se trouve placé d’avance un mouchoir semblable à celui qui doit disparaître puis réapparaître dans la bougie. Vous soufflez cette simili-bougie et vous l’enveloppez dans un papier que vous fermez aux extrémités. Lorsque vous; la cognez pour prouver qu’elle n’est pas escamotée, c’est le bout de la bougie qui donne le bruit nécessaire. Lorsque vous chiffonnez le papier d’enveloppe après avoir trouvé le foulard,, et que vous le jetez au loin, ne le perdez pas de vue et hâtez-vous de le ramasser pour qu’un curieux ne s’avise pas de trouver le tube de papier blanc et le bout de .bougie. Il est bien entendu que vous avez dans votre poche une bougie de même longueur. Vous attachez à la mèche une demi-allumette bougie. Lorsque vous plongez la main dans votre poche de pantalon, vous tenez entre le pouce et l’index un petit morceau de papier de verre plié en deux que vous placez à cheval sur la mèche. De la main gauche et extérieurement, vous tenez la bougie, alors que la main droite, glisse d’un coup sec le papier de verre sur l’allumette bougie qui s’allume. Vous avez donc bien l’air de sortir la bougie allumée de votre poche. Fe Mouchoir en danger Vous empruntez une pièceMe monnaie, 0 fr. 10 par exemple, et unTmou- choir de poche. Vous placez laf pièce dans le milieu du mouchoir et vous demandez si l’on connaît le moyen d’enlever la pièce sans ouvrir la main. Vous montrez quel est ce moyen : il consiste à couper le mouchoir avec des ciseaux au ras du pouce et vous coupez ! « Ne craignez rien je vais le recoller » et prenant une bougie au heu de recoller, vous brûlez en partie le" morceau coupé, vous roussissez la partie qui dépasse votre pouce, puis fatigué vous enveloppez le tout dans un journal et vous rendez au propriétaire du mouchoir le priant de conserver le paquet sans l’ouvrir jusqu’au soir. Puis afin d’essayer de^le dédommager de la perte de son mouchoir, vous lui donnez les 0 fr. 10 empruntés, mais pour ne pas les’ lui donner d’une façon banale, vous^les enveloppez dans un petit morceau2_de papier. A son grand L étonnement le papier est vide et vous tirez de votre poche la pièce de monnaie que vous rendez à son propriétaire. « Puisque je ne vous ai pas indemnisé en argent, je vais d un coup de ma baguette raccommoder le mouchoir à l'intérieur du journal. » Vous donnez le coup de baguette. Le journal est déplié et à l’intérieur le mouchoir est intact. Pour faire ce tour, vous préparez une pièce de 0 fr. 10 que vous enveloppez dans un petit morceau de toile ou de coton blanc en donnant la forme d’un nouet. Vous cachez ce nouet dans la main gauche et lorsqu’ayant emprunté une pièce de même valeur, vous la déposez au milieu du mouchoir également emprunté, vous prenez le mouchoir dans la main gauche, à pleine main et comme si vous vouliez faire sortir au dehors la partie A B contenant la pièce, vous la tirez de votre main gauche fermée au moyen du pouce et de l’index

LE SCOUT DE FRANCE < 31 de la main droite, mais ce que vous tirez c’est le nouet avec votre pièce et c’est lui que vous couperez au lieu du mouchoir. Au moment où vous enveloppez dans le journal le mouchoir soi-disant coupé, vous enveloppez réellement ce mouchoir, mais vous conservez en main les deux morceaux coupés du nouct d étoffe et vous vous en débarrassez dans la servante où vous le laissez tomber en allant chercher la pièce de 0 fr. 10. Vous enveloppez cette pièce dans un petit papier carré de 0 m. 12 de côté et plaçant la pièce non pas au point D comme il serait logique de le faire, vous la placez en C où vous la maintenez avec le pouce, puis vous rabattez dessus A B puis a b. La pièce est donc comme dans un tube. Vous repliez alors R R, puis par- de ssus B b où se trouve la pièce. Vous pouvez cogner le paquet sur la table pour bien montrer que la pièce est là, mais aussitôt après avoir donné cette preuve, si vous penchez le paquet dans la direction A vers B, la pièce tombe soit dans votre autre main, soit dans la servante. n z A d D © B- -b- K Les Nœuds Gordiens « Suivant l'histoire, Alexandre le Grand ne « pouvant défaire un nœud très enchevêtré, prit « son épée et coupa le nœud en deux. Nous allons « faire mieux qu Alexandre. Voici deux cordons « ayant à peu près un mètre cinquante de long cha- « cun. Avec ces deux cordons, je vais enfiler les « objets formant un anneau que vous voudrez bien « me prêter. Vous serez certains que ces objets n ayant « aucune ouverture et vous appartenant ne sont « pas truqués. Une clé !... merci... J'enfile les deux « cordons dans l'anneau puis je fds un nœud... « Une bague... je fais de même... Encore une clé... «je passe les cordons toujours « de la même façon, je noue... « Maintenant voulez-vous me « prêter un vêtement quelcon- « que, paletot, vareuse, pourvu « qu'il ait des manches. Je le « place sur les cordons que je « fais passer d'un côté dans la manche droite, puis « de l'autre bout dans la manche gauche. Comme « j ai fait pour les clés et la bague, je noue les 2 cor- « dons. Voici quatre objets, deux clés, une bague « et un vêtement bien enfilés et liés par deux solides « cordons. Je vais prier maintenant deux de mes « spectateurs de vouloir bien tenir les extrémités « des cordons et de ne lâcher sous aucun prétexte. « Je me fais fort de sortir des cordons et des nœuds « enchevêtrés les clés, la bague ; le vêtement, sans « rien briser, ni couper, ni casser. Je glisse mes mains « sous le vêtement, je fais une légère friction et je « retire une clé, je recommence et retire une autre « clé, puis la bague. Je prie mes spectateurs de s'éloi - « gner l un de l'autre sans lâcher les cordons et « comme par un miracle les cordons bien intacts « abandonnent le vêtement. » Lorsque vous voudrez faire ce tour, vous prendrez deux cordons souples (ou à défaut deux ficelles), de un mètre cinquante de long chacun. Vous les plierez en deux et vous les attacherez 1 un à 1 autre par le milieu (Fig.), au moyen d’un fil mince facile à rompre M et vous aurez C B et D P. Si vous présentez ces cordons à vos spectateurs en tenant la main gauche sur M, il semblera à tout le monde que le cordon C est la suite de D et que R est la continuation de P. Vous faites passer D P dans la clé qui vous a été prêtée. Son anneau cache alors le petit lien M. Vous prenez D P, d’une main, C R de l’autre et vous faites un simple nœud. Une deuxième clé étant placée, vous faites de même, puis après avoir fait passer D P dans une manche du vêtement et C. R dans l’autre, vous faites encore un nœud et vous donnez les deux extrémités des cordons à tenir à deux personnes. Mais attention, alors que vous allez donner D P à l’une et C R à l’autre, vous tenez les 4 cordons rapprochés et sans être vu, vous joignez C à P et R à D puis les faites tenir par les deux personnes. L’une tient donc C P et l’autre R D. Si à ce moment sous le couvert du vêtement, vous brisez le lien M, la première clé vous tombera dans la main. Vous la donnez et défaites le nœud qui n est qu un simple croisement. Vous avez ainsi la deuxieme cle, puis le vêtement lui-même qui se dégagera lorsque les deux spectateurs s éloigneront 1 un del autre en tirant sur les cordons qu ils tiennent en main et qui sont bien intacts, D étant bien devenu le prolongement de P et C le prolongement de R. Pour vous essayer et ne mettre personne dans la confidence, mettez les clés et les vêtements dans les cordons préparés, faites les nœuds et, après avoir fait votre échange invisible, attachez les extrémités C P et R D à deux chaises qui remplaceront les deux spectateurs. Vous pourrez ainsi recommencer plusieurs fois jusqu à ce que vous soyez bien en possession de la manipulation compliquée à 1 explication, mais bien simple à l’exécution. JllllIllIlllllllllIllIflIIIIIIIIIIIlIllIllIllIllIlIllIlIlllllIltlIIII'.MIlIllllllllllIItllIllIIflIllIlllIIllilllllllllllIlIMlIllllllIllIIIIIIlIlllllllllIlIllIlllllllllllilIllIlllIllIIIIIllIllllllllllIlIIIIIIIIlIllftlilIllIlllIllllIllUHIllllllIlllIlIlll La prestidigitation ? J’en ai fait aussi, et l’expérience m’a appris que les tours les plus simples sont ceux qui ont le plus de faveur auprès du public. B. P. (1001 activités p. 37)

fliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiimiiiiiiimiiiiiiiiimiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 33 tie de ce secret formidable. De la Blottière, Popol et moi les protégerons de notre mieux. Beauval joignit le geste à la parole,puis quand le Pampold fut de nouveau en sûreté, il reprit : — Maintenant, je crois que le plus simple est de se procurer à Dunkerque, une auto rapide et de filer dare-dare sur Paris. Mais Popol, dont la langue le démangeait depuis un moment, s’écria : — Je ne suis pas tout à fait de votre avis sur la fin du programme, voici pourquoi : l’avion que nous avons abandonné va être découvert avant peu si ce n’est déjà fait. Tous les gens que cela peut intéresser seront prévenus d’ici quelques heures. Comme « on » sait que nous voulons atteindre Paris, quand « on » saura que nous partons de Dunkerque il sera facile de nous tendre un piège sur la route. Je parierais dix contre un que nous tomberions sur un « bec » avant même d’apercevoir Montmartre. C’est pourquoi, je vous propose de « prendre la tangente » et de filer à Calais d’où le rapide 6 peut nous mener àParisen trois heures et demie. Mais avant de repartir nous nous reposerons quelques jours à Calais même chez un de mes anciens confrères du Petit Parisien : nous en avons besoin... mais l’important sera pour nous de disparaître de la circulation pendant cette petite cure de repos. Nos ennemis vont attendre sans succès, s’énerver... et il n’y a rien de tel pour faire des bêtises. Nous tâcherons alors d’en profiter pour atteindre Paris sans encombre. — Bien imaginé, approuva Beauval. Ainsi fut fait. ils avaient la quasi-certitude que leur retraite n’avait pas été éventée. Cependant un fait laissait planer autour d’eux un peu de mystère : malgré les recherches de l’ami de Popol qui avait des accointances dans la haute police, Vera Popof était demeurée introuvable. Aussi Beauval avait tenu à passer en revue discrètement tous les voyageurs du train. Mais il ne remarqua rien : tout semblait si tranquille. Le comte de la Blottière le plaisanta même sur ses manières de policier toujours à l’affût et sur ses précautions excessives. —• Mon cher ami, interrompit brusquement Beauval sur un ton glacial, je n’ai pas envie de plaisanter ce soir. Vous savez que je n’ai pas froid aux yeux, que, pendant la guerre et après, en maintes circonstances j’ai fait mes preuves... vous me croirez si vous voulez... j’ai besoin ce soir de toute ma volonté pour ne pas avoir peur. — Mais de quoi ? Il n’y a rien de suspect autour de nous... —■ C’est précisément pour cela : c’est ce vide autour de nous qui m’effraie... Je préférerais cent fois savoir Vera Popof dans le compartiment voisin, je saurais au moins de quel côté me défendre ; mais lutter contre les ténèbres... J’ai le pressentiment que nous entrons en ce moment dans la phase la plus terrible de la défense du Pampold. — Vraiment, mon cher, je crois que vous avez l’imagination fertile. Un coup de frein brutal interrompit le comte Trois jours après, bien reposés, ils partaient tous pour Paris dans l’excellent train qu’est le rapide 6. C’est avec joie etpresquesans appréhension qu’ils sentirent le train démarrer : durant leur séjour à Calais, aucun être suspect n avait rôdé autour d’eux et ©

34 > LE SCOUT DE FRANCE de la Blotti ère. Comme mû par un ressort. Beau- val se leva d’un bond juste pour être projeté sur le comte assis en face de lui. Dans un fracas épouvantable le rapide 6 venait de s’immobiliser en pleine campagne, en pleine nuit. Aussitôt revenu de son émotion, Popol sauta sur le ballast et courut vers la locomotive haletante. Il revint quelques minutes après pour annoncer que la machine avait buté contre une pile de traverses posées en travers de la voie et était sortie des rails. U conclut en se calant philosophiquement dans un coin du compartiment : — Nous n’avons plus qu’à attendre le train de secours. — Voilà bien notre veine, s’écria Jean-Marie. — Relève tes coins, murmura Claude, sans conviction. — Facile à dire... Et tout le monde se tut. Une même pensée hantait leurs esprits : la chasse au Pampold reprenait implacable. Et sans met dire ils attendaient Y événement qui les mettrait en face de leurs ennemis. Il se produisit de la façon la plus inattendue : Trois coups de feu éclatèrent dans la nuit. Cela semblait provenir de la voiture de première qui se trouvait en tête du train. A nouveau un brouhaha confus emplit les couloirs et, rapide comme l’éclair, la nouvelle qu’un homme venait d’être assassiné courut d’un bout à l’autre du tram. Puis on apprit que l’homme donnait encore des signes de vie et qu’on cherchait un médecin. N’écoutant que leur cœur, les trois frères Bou- jon se précipitèrent pour donner les premiers soins si cela était nécessaire. Beauval essaya de les retenir. — Je préférerais vous voir l'ester ici, dit-il. — Mais c’est une B. A.... et un devoir, répondit Jean-Marie. — Vous avez un autre devoir plus important à accomplir d’abord. — L’un n’empêche pas l’autre. — Qui sait ?... murmura-t-il, et il se leva pour les accompagner. Les couloirs étant encombrés par des gens plus ou moins inquiets, ils durent pour aller plus vite descendre sur le ballast. Une cinquantaine de personnes couraient comme eux vers le wagon de tête sans autre motif que la curiosité. Beauval dut donc jouer des coudes pour pénétrer jusqu’au compartiment qui avait été le théâtre du drame et où était étendu un homme sans connaissance. C’est alors qu’il s aperçut qu’il était seul : Jean-Marie, Claude et Henri avaient disparu. Il pensa les avoir distancés : avec l’impatience qu’on devine il attendit quelques minutes. Puis soudain, non sans bousculer quelques personnes, il ressortit précipitamment du wagon de première et se rua vers son compar- t ment. te- — Sont-ils revenus ici ? cria-t-il en secouant Popol et le comte complètement ahuris. — Non, mais qu’y a-t-il ? questionna avidement Popol, craignant de comprendre à la vue du visage décomposé de Beauval. — Il y a que les frères Boujon ont disparu... Toutes les recherches furent vaines. L’appel scout resta sans réponse. La nuit et le mystère enveloppaient toute chose. Il était à peine six heures quand des coups de sonnette précipités réveillèrent Beauval. Ils était arrivé à Paris sans encombre avec Popol et le comte de la Blottière par le train de secours et il avait décidé de prendre quelque repos avant d’entreprendre des recherches pour retrouver le Pampold. II avait à peine ouvert que Popol se précipita en trombe chez lui en vociférant : — Ah ! les bandits... Ah ! les chameaux... — Qu’y a-t-il encore ? questionna Beauval qui avait retrouvé son calme, je ne puis imaginer quelque chose de plus terrible que les événements d’hier soir. — Lisez, gémit Popol en lui tendant la première édition du Matin. On pouvait lire en dernière heure : «... mais le train lancé à plus de 100 à l’heure, ne put s’arrêter à temps : la machine heurta une pile de traverses entassées sur la voie et sortit des rails... Aucun des voyageurs n’a été blessé sérieusement ; tout se borne à des dégâts matériels. « Quelques instants après l’accident, un fondé de pouvoirs d’une grande banque parisienne fut assailli dans son compartiment de première et dépouillé d’une mallette qui contenait une véritable fortune. Atteint d’une balle dans la région du cœur, il a été transporté dans une clinique d’Amiens. A l’heure où nous mettons sous presse, il n’a pas encore repris connaissance. «On nous signale également la disparition de trois voyageurs. « Y a-t-il corrélation entre tous ces faits ? Une enquête est ouverte. » Dans l’édition du soir l’accusation se précisait : « ... M. Albert G..., la victime du drame du rapide 6 a succombé à sa blessure sans avoir repris connaissance. D’autre part, une partie des valeurs volées ont été retrouvées dans l’appartement des trois frères Jean-Marie, Claude et Henri B.... qui, on s’en souvient, ont disparu à la suite des événements de la nuit dernière. Un mandat d’amener à été lancé contre eux... » Popol et de la Blottière se trouvaient à nouveau réunis chez Beauval. Ce dernier interrompit la lecture de l’article qui les intéressait. — Je savais, dit-il, j’ai vu ce matin M. Marchand qui dirige l’enquête : c’est un camarade de tranchée. Nous avons recueilli ensemble divers renseignements de sorte que je ne me bats plus contre des ombres — il se tourna en souriant vers le comte de la Blottière — mais contre Véra Popof. Nous avons suivi sa piste depuis Calais où elle se trouvait durant notre séjour : elle roule en ce moment vers Marseille dans une 40 chevaux Renault verte portant le numéro 1254-RD. J’espère que son arrestation n’est plus qu’une question d’heures et que nos trois amis se trouvent sains et saufs avec le Pampold dans cette voiture.

'itiiiMiiiiimiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiimiiiiiirmNiiiiiiiiimmiMiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiim LE SCOUT DE FRANCE < 35 En outre, il y a quelques heures, j’ai reçu par téléphone l’avertissement suivant : « Oublier le Pampold, sinon nous serons obligés de vous mettre vous et vos amis dans l’impossibilité de nous nuire. » — Charmant, s’écria Popol, vont-ils aussi nous emmener en villégiature vers la Côte d’Azur?... — J ai donc dû parer cette nouvelle attaque : ■c est pourquoi je vous ai invités à dîner ce soir ■et vous ai transmis cette invitation par téléphone afin de renseigner nos ennemis. En ce moment, on doit être en tram de déposer chez vous quelques-unes des valeurs volées dans le rapide la nuit dernière. — C est un cadeau ? questionna ironiquement Popol. — Un beau cadeau, en effet : la preuve de l’innocence de Jean-Marie, de Claude et d’Henri puisque une « souricière » est organisée dans •chacun de vos appartements. — Bravo... hurla Popol qui s’était levé et -semblait vouloir se lancer dans un long discours. — A table... interrompit Beauval, nous boirons au Pampold et à la France. Quinze jours se sont écoulés depuis les événements que nous venons de relater. On avait bien arrêté chez le comte de la Blottière un homme apportant quelques valeurs volées dans le rapide ; mais ce n’était évidemment qu’un comparse •de troisième ordre qui n avait pu fournir aucun renseignement. Quant à l’auto verte, elle avait disparu sans laisser de traces entre Marseille ■et Cette. Beauval, de la Blottière et Popol s’était ■de nouveau heurtés à l’inconnu. De sorte que si l’innocence des frères Bougon avait été prouvée, ces derniers n’avaient pu encore être retrouvés. Ali ben Mactoub Le bled s’étendait à perte de vue : jusqu’à l’horizon barré par de hautes montagnes neigeuses, surgissaient de tout ■côté des collines, des pitons et des escarpements rocheux. La végétation était rare et brûlée par le soleil. Aucune trace de civilisation, si ce n est au sud un petit poste militaire avec ses tentes, ses baraquements et ses fortifications à la Vau- ban protégées par des fils de fer barbelés. Depuis de longs moments, campé fièrement sur un cheval splendide, un lieutenant de spahis indigène, contemplait ce paysage désolé. On devinait facilement à ces traits fins et énergiques un marocain de pure race et de haute lignés. Son nom était Ali Ben Mactoub. Il commandait le petit poste que l’on apercevait au sud et qui était lui-même un ouvrage avancé de Bibane, au nord de Fès. Le soleil s’abîmait à l’horizon dans une débauche de couleurs tandis que l’ombre violette montait lentement des vallées. L’officier jugea qu’il était temps de rentrer et mit son cheval au trot. Soudain ce dernier fit un écart : un buisson semblait avoir remué sur sa gauche. Ah allait continuer sa route lorsqu il perçut un faible gémissement. Il sauta de son cheval et découvrit en écartant les branches un jeune garçon de race berbère en un piteux état : il était vêtu d’un djellabah en loque qui laissait apercevoir un corps décharné et semblait être à la limite de ses forces. Le lieutenant lui fit boire quelques gouttes de rhum qui parurent lui redonner quelques forces. — Je viens d’une tribu du Nord... dans le Riff... Il y a là-bas trois Français prisonniers... Ils veulent leur arracher un secret en leur faisant subir les pires tortures... sauvez-les vite... vite... Puis il se tut. Mais ses yeux où semblait concentré tout ce qui lui restait de vie ne quittaient pas ceux d’Ali et le sup- plaient de faire vite. Ainsi ce gosse malgré ses souffrances ne pensait qu’à sauver des gens qui n’étaient pas de sa race.. Qui sait ce qu’il avait enduré pour arriver jusque-là ; et l’officier ému ne put s’empêcher de l’embrasser avant de l’emporter au camp : l’enfant sourit puis s’évanouit. R. Dussel, Sm. uwiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiititfiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiimiiim LE CARNET DE BADGES Edition des Scouts de France sera en vente à partir du 20 Novembre Vous pouvez le demander dès maintenant à la Hutte. Prix : 4 francs M aïs les nouveaux insignes, propres aux Scouts de France, ne seront fabriqués qu’au début de l’année prochaines

36 > LE SCOUT DE FRANCE LE VOYAGE DE 1" CLASSE ÊVE des « Aspirants », désir des «secondes classes», but des « premières classes », l’exploration est en effet le couronnement de toutes les épreuves et comme tel c’est par là que tout Scout doit terminer les différents degrés qui font de lui le type parfait du Scout, débrouillard, savant en toutes choses, calé en cuisine, en connaissance des plantes, des animaux, observateur, capable de se diriger à la boussole... sans se perdre, apte à toutes les besognes, désireux de rechercher partout où il est, le service à rendre. Sachant d’un coup de crayon habile tracer IesTelles choses qu’il admire et dont sa mémoire seule pourrait perdre l’impression s’il ne prenait le soin de la soutenir à l’aide de son carnet de. croquis. Le « l re classe » après l’exploration : C’est l'officier qui sait lire une carte d’Etat- Major comme dans un livre qui rapidement dresse un croquis!topographique précis, examine le terrain sur lequel il va avoir à évoluer et sait profiter de toutes les différences de niveau, de tous les accidents du terrain, de tout ce qui peut aider, carrefour, train, tramways, rivière,fmoulin, etc. C’est Y explorateur, qui sait se débrouiller dans toutes les difficultés, faire son pain et sa cuisine dans les conditions les plus difficiles du point de vue matériel (le programme demande en effet que tu cuises ta nourriture y compris ton pain avec le moins de matériel possible ; il ne s’agit pas en effet d’emmener avec toi, un réchaud Primus, voire du Méta, avec une boîte de conserves à réchauffer !). C’est le géologue, le botaniste,l'ami des animaux, amant de la nature et qui sait admirer tout ce que le Créa- iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii teur a su mettre autour de lui pour orner le « jardin » dont II lui permet de jouir. C’est Vagent de liaison qui sait observer et tirer tous les fruits d’une observation minutieuse et impartiale, qui sait raconter sobrement et clairement tout ce qu’il a fait et vu. C’est le chevalier qui toujours à l’affût du service à rendre, sait tirer parti de tout pour le plus grand bien et l’édification de tous ceuxjqui l’entourent. C’est l 'artiste qui sait reconnaître les beautés architecturales et les reproduire pour en garder le souvenir. C’est le poète dont l’âme vibre au contact des beaux sites.. C’est le chrétien qui n’admire pas seulement les vieilles églises qu’il rencontre sur son chemin, mais qui y entre et s’agenouillant au pied de l’autel, prie le Divin Maître de guider ses pas dans le chemin du devoir et du service d’autrui. C’est en un mot le Scout complet. Le Mestre de Camp de Chamarande a donc mille fois raison lorsqu’il recommande de réserver cette exploration comme dernière épreuve de la l re classe. Mais pour qu’une si belle- épreuve soit bien faite il faut bien la préparer et c’est à quoi nous voulons aujourd’hui vous aider. Je te dirai donc aujourd'hui : Ce que doit être le rapport et comment le présenter, me réservant de te dire dans de prochains numéros les différentes manières de prendre des croquis topographique, de relever des traces et comment prendre un croquis panoramique. iiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiiii Photo Le Doaré La préparation du voyage de 1 re classe doit être très soigneusement faite. Tu demanderas à ton chef de t indiquer un itinéraire et une mission. Après avoir choisi ton compagnon de Voyage — car l'exploration doit être faite à deux — lu étudieras avec lui la carte d'état-major, tu graveras dans ta mémoire tout ce que tu auras observé, car tu n auras plus le droit de la consulter le long de la route . Tu l auras sur toi, dans une enveloppe cachetée, pour le cas d’urgence, mais tu mettras ton honneur à ne t’en point servir. Rappelle-toi egalement que pendant ton exploration, tu ne dois dépenser, pour toi-même, aucun argent, sauf toujours en cas d’urgence. Tu emporteras donc tout ce qui t’est nécessaire pour faire cuiie tes aliments. Inutile de te rappeler quil faut être en tenue scoute complète avec bâton et lasso.

«mf?M?imtiiimiiiM!ti!tffiiiimmiiiiiimiiiimiiiiitiiiiiiiHmriimiiiiimfiiiii!iiiiiiiiiiitiimiii{ii!imiiiimitiiiiiii!i!titiiiiimiiiim LE SCOUT DE FRANCE <1 37 Le ra Dans la rédaction du rapport, rappelle-toi, avant tout, qu’un bref croquis est préférable à un long rapport. Un bon rapport doit être : précis, concis, exact. Certaines qualités seront nécessaires à utiliser pour ce faire : L’Observation. — Il te faut noter tous les faits saillants du voyage. Comment les as-tu remarqués ? Quelles impressions ont-ils suscitées chez toi ? Intelligence. Jugement .• —• Il y a des détails inutiles. D’autres au contraire très intéressants. C’est à toi de profiter de la-propos et de l’utilité de ce que tu observes et de le noter en conséquence. Ton goût te fera choisir non point les monuments peut-être officiels mais très laids, pour ton croquis perspectif, mais bien mieux, un coin de vieille rue, un vieux pignon ancien, une jolie petite église perdue au milieu des arbres, ou bien tel site que le touriste habituel ne remarque pas mais que toi. Scout, tu as découvert et admiré. Mémoire. — Il ne t’est pas possible de noter par écrit tout le temps. La pluie, ou le froid sont pport là pour te gêner ou bien encore tu es en mission et il te faut voir sans être vu. Ne prends alors que les quelques croquis ou les quelques notes- repères indispensables et efforce-toi de retenir ce que tu vois. Si tu écris tout le temps, les faits ne se gravent pas dans ta mémoire, ils ne s’enchaînent pas dans ton esprit. Tu deviens un espèce d’automate ou d’appareil enregistreur, mais rien ne te reste et le travail est bâclé. Connaissances préalablement acquises. — Tu auras à te servir de tout ce que tu as appris, sur l’observation, l’état du ciel, les cultures, les arbres, les animaux, etc. Clarté, ordre dans tes idées, originalité, imagination. —• L’ordonnancement de toutes les notes que doit contenir le rapport n’est pas une chose si savante que cela. Il te faut classer d abord les faits dans ta tête, puis réfléchir, enfin écrire. Le bon rapport doit être facile à lire, intéressant, suggestif. Que ne doit-on pas mettre dans le carnet de route Ici je te rappelle — pour que tu ne puisses pas l’oublier, que : Un bref croquis est préférable à un long rapport. Donc tu ne mettras dans ton journal, rien de ce qui peut être' su par la lecture du [croquis topographique. ... Nous croisons une grand’route allant à... Ce carrefour en est distant de X... kilomètres. ... La route monte jusqu’à un moulin à vent... ... La route descend jusqu à la rivière Z qui actionne un moulin, etc. Tout cela est inutile et doit être indiqué d’un trait ou d’un mot sur le croquis. [Que doit-on mettre dans le carnet de route Retourne' mafphrase précédente. Tout ce que le croquis ne t’apprend pas. Il te faut noter : L’état atmosphérique. — Direction du vent et si possible son intensité. La nature de la région. — (Plate, ondulée, boisée). Le nom des villages et villes traversés, les bâtiments observés. — (Eglises, hôpitaux, fermes). Les particularités des routes suivies. — Route pavée, en bon ou en mauvais état, macadam, en réfection, trottoir cycliste, route très encombrée, etc. Les chemins de fer aperçus au loin. A quelle distance approximative ? Les limites-repère, de département, d’arrondissement, de canton. Les ponts. — Nombre d’arches, matériaux de construction, destination. (Photo Jos Le Doaré) L’attente en sortant de la gare que tout soit prêt pour partir L'observation de la nature. — Oiseaux et animaux sauvages vus. Plantations, cultures. Les ressources des pays traversés. — Point d’eau, ravitaillement (jour de marché, épicier, fruitier, laitier, boulanger). Soins (médecin,pharmacien). Eglise, cure. Curiosités du pays. — Musée, église, vieux monuments ou vieux quartiers, usines, rapport avec histoire France ou géographie. Composition terrain (géologie). Spécialité du pays. — S’il y en a. Appréciation sur la population. — Si tu as l’occasion de pouvoir la juger. Est-elle aimable, serviable, sympathique, ou au contraire, revêche, désagréable. Est-ce un pays riche ou pauvre ? Appréciations. - Expliquées et motivées sur les distances, volumes, hauteurs, largeurs, poids, nombre, débit etc.

nmiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiininiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimii LE SCOUT DE FRANCE < 39 préférable de le faire à un endroit précis : village, carrefour important, etc. Croquis général { Mais de cette façon tu n’as pas une vue d’en- semble_de_ta Jroute. Il te faut alors, une fois ren tré chez toi, refaire un croquis général de toute la route suivie en rapportant tous tes croquis partiels à une seule et même échelle, une seule et même orientation. Ainsi tu auras d’un côté l 'ensemble, de 1 autre le détail. <S\.ÛijDjoOrC fo tes emXC p a/c . Destin atio^ de 6 téxjo&'catum. oie, CJ?CL&5t- eue 6*1 oLa.'Ccc _ _TxoLcpe de t et teXoux <§e, "193._ CAhnEt- ptXOOTE C H.Q Ç ui s Car net je Hourtfttjtïxii) Ces considération générales données, voici la signification des colonnes (en commençant par la gauche). 1° Colonne. — Indication des heures. Tu les indiques en principe aux points importants (en général, comme je te l’ai indiqué, ces points-là correspondront avec les coupures de ton croquis). S’il arrive un événement spécial noté dans ton rapport, il est peut-être intéressant de noter l’heure à ce moment-là. 2° Observations. Carnet de route. — Cette colonne et celle réservée au croquis doivent avoir à peu près la même largeur. Ce sont ces deux-là de beaucoup les plus importantes. 3° Distance en kilomètres. — A partir du point de départ. C’est pour toi un moyen de contrôler si ton croquis est bien fait. Le chiffre que tu indiques (ou la différence entre celui- là et le précédent) doit être le même que celui que tu obtiens en mesurant le croquis avec l’échelle que tu as choisie. 4° Croquis topographique. 5° Carnet de route au retour. — Comme à l’aller tu dois avoir à observer. Bien des choses seront peut-être changées. Peut-être as-tu oublié certaines remarques, etc. Evidemment, si tu as apporté beaucoup de soin à l’aller, ton carnet de route au retour sera moins fourni, du moins en général. C’est pourquoi]je réserve à cette colonne un emplacement plus réduit. 6° Indications des heures de retour. — Aux mêmes lieux ou presque qu’à l’aller. Enfin tu joindras à ce rapport : 1° Tes croquis panoramiques. 2 3 Tes croquis, perspectifs. 3° Les traces relevées par toi. 4° La collection des 20 feuilles’d’ar- bres que tu dois avoir ramassées et que tu dois pouvoir identifier (Tu passes ainsi en même temps, une partie de l’épreuve de « Connaissance de la nature » de l re classe). Louis de Lajarte. Sm. D. llllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllllllllllllllllllllllIlllIIIIIllllllllILIIIIlillIUllllIllllllllllllllllIllllllllIllIllllllllllllllllllIllIlIlllllllIlIllIllIlIllIlllIlilIIIIIHIIIIIIIIlIIiUaillllIIIIMIIMIlIIllIlllllIllIlUllUIW Photo Jos Le Doaré Et après le repas pris en commun, les sacs refaits, un temps de repos avant de repartir Il ne faut rien abandonner tant qu’on n’a pas été jusqu’au bout. Apprendre à penser, c’est apprendre à découvrir l’essentiel d’une question et pour cela à déblayer. Ne vous noyez pas dans les détails, voyez l’ensemble. Maréchal Foch.

,'iiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii» En France comme aux colonies, C. P. et Seconds s’entendent toujours aussi bien entre eux pour faire le même excellent scoutisme. Photo 5 e P. 40 > LE SCOUT DE FRANCE iiimimiiimiiiiiimiiiiuiiimiimMiiiiiiiiiiiiiiiuimimiiiiiiiiiiiiiimimiiiii Chantons En revenant de Vincennes Adaptation de J. Chailley. (soii^R^n-Con-Ccai il -ne chej - l'ai-M^ün fou-V'teau peu-âu au. ftft ehnyaT T ,i- fi - aor i mat»-va 15 > ~ VOU5 ? -cKû - Le — v - v/oui ? Il m’a tant fait de fredaines Et donné tant de soucis, Qu’ les louv’teaux de la sizaine M’envoient le vendre à Paris. C’est Jeannot... Or y avait une bonne âme Qui voulait bien du marmot, Mais la cheftaine dit : « Madame, « Vous n’aurez pas mon Jeannot. C’est Jeannot... : Ilfm’a fait bien des fredaines < Et souvent mise aux cents coups, i Ça n’empêche qu’un’ cheftaine i Aim’ toujours ses petits loups. C’est Jeannot.. Mon Jeannot n’est plus à vendre, ( Pour bien cher n’ le donn’rais pas ; ( F’ra un loup modèle, à pendre i A la d’vantur’ d’Akéla ! < Et Jeannot, 1’ mauvais diable, < Sera grain’ de Scout ! (bis)

■niiHiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiniiiiiiminiiiiiiimiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMii LE SCOUT DE FRANCE < 41 lies journées Nationales Scoutes de décembre Le Quartier ^général prépare activement les grandes journées nationales scoutes du Dixième Anniversaire. Comme nous l’avons déjà dit, ces journées comprendront, outre le Conseil National des Commissaires de Province et du Quartier Général, une Réunion de tous les Commissaires et Assistants Commissaires de l’Association, l’Assemblée Générale statutaire, et enfin, l’Assemblée Fédérale de tous les Chefs et Aumôniers. Une soirée artistique de Bon Accueil sera offerte le soir du Dimanche 30 Décembre. Le lendemain soir, après une journée d’études, tous les Chefs se réuniront au Sacré-Cœur de Montmartre pour un salut solennel suivi d’une adoration et du Te Deum . Cette veillée sera présidée par un représentant de Son Eminence le Cardinal Verdier, Archevêque de Paris. Enfin, ces fêtes du dixième Anniversaire se termineront par une belle manifestation : la Réunion de clôture de l’Assemblée Fédérale des Chefs, qui sera précédée d’un grand banquet. Nous avons le plaisir d’annoncer officiellement que tous les Chefs, Cheftaines et Aumôniers, se rendant à nos journées scoutes et munis de la carte de Congressiste qui sera délivrée par le Q. G. aux inscrits, bénéficieront Tune réduction de 50 % sur tous les réseaux de chemin de fer français. S’inscrire de toute urgence au Secrétariat général pour profiter de cette réduction. Scouts ! Tous vos Chefs viendront à ces Journées nationales pour fêter lez dix ans de votre Associai itm et faire le point des progrès accomplis : 1920-1930 ! Suivez-les par la pensée, que ces Journées soient aussi les vôtres : c’est pour vous qu’ils vont travailler. En dix ans, vous avez grandi, le Louveteau est devenu Routier, bien des choses ont changé... Mais Yesprit scout est toujours le même, depuis 1920, depuis 1908. Dans dix ans, dans vingt ans, nous le retrouverons encore intact si vous, si vos Chefs continuent à y veiller. Chefs ! Pour vous, pour vos Troupes et vos Meutès, vous devez participer tous à l’Assemblée Fédérale des Chefs Scouts de France. Envoyez dès aujourd’hui votre adhésion au Secrétariat général. N’oubliez pas les dates, 27 au 30 Décembre, à Paris. ■ Le Bureau Interfédéral du Scoutisme nous fait savoir qu’un Scout américain, Frank- forter, Way Penn (Penny), Waynesboro, P. A. U. S. À., demande à échanger une correspondance avec un Scout français et qu’un Scout américain, John Finch, 32, Warren Avenue, Kenmore, N. Y., demande à échanger des timbres avec un Scout français. Un premier envoi de timbres est au B. I. F. ■ Il est rappelé à tous les dirigeants de l’Association, à tous les Routiers et à tous les Scouts qu’il est absolument interdit de correspondre directement avec le Bureau International scout de Londres et avec le Bureau Interfédéral Français de Paris. Toute correspondance avec ces bureaux doit passer par le Q. G. OFFICE DE PLACEMENT GRATUIT ~ L’Office ayant à l’heure actuelle plus de demandes d’emplois que d’offres serait reconnaissant à toutes personnes qui pourraient lui indiquer des places disponibles, tant au point de vue commercial qu’industriel. Indiquer autant que possible des détails sur le travail offert et les conditions. B Une nouvelle permanence est ouverte tous les lundis de 11 h. à 12 h. et est tenje par le Commissaire De Knyff. ■ Chef parisien, libéré du service militaire, connaissant la partie, cherche représentation pharmaceutique. S’adresser au Q. G. B Scout 17 ans, ayant déjà travaillé dans une banque, cherche à Paris, emploi de bureau ou de magasin. S’adresser au Q. G. DEUX BONNES NOUVELLES Panthère à l’affut et Loup Blanc nous donnent cette année un Palba digne de ses devanciers et qui fera les délices de tous les Scouts, Routiers et Louveteaux de France. Il comporte plusieurs innovations qui étaient demandées depuis longtemps par ses usagers. Une certaine partie du tirage a été éditée avec un crayon. Quatre pages en couleur ornent délicieusement ce petit agenda et donnent d’une façon concise les différents insignes des Chefs de l’Association. Enfin un buvard est glissé dans chaque exemplaire du Palba. Il y a toujours tout au long des pages, le même esprit de jeunesse, très chrétien et très Scout qui fait du Palba une aide précieuse du travail des Chefs auprès des garçons. Saluons les 7 ans du Palba et souhaitons- lui encore de longues années de service scout

HeLViaif 42 > LE SCOUT DE FRANCE «ll((llf(tlliriitlliIIIIIIII1fnilIiIIIIIUiHIIII!IIIIl!IIIilll!tllIllllIIIIIII1IIIHriIII1!ltllI1l!IV!fIlltfII(fIIIIIIHmiM44CH44l!lillfr4l!!IIIIIIIII!I!lfl> m; Vlàt LUIL.1 7/V fj/es ou I TRUCS POUR TOUS... I I ...TRUCS PAR TOUS I ilium; Oiseaux en pommes de pins Choisis quelques pommes de pin, fraîches, à écailles bien ouvertes, et possédant une queue assez longue. Vodà le corps de l’oiseau. La tête sera représentée par un gros marron d’Inde, ou un morceau de bois façonné. Dans un orifice creusé dans le marron pénétrera la queue de la pigne. Le bec sera fait en bois ; les pattes à l’aide d’un clou planté dans l’axe de la pigne. Il s’agit maintenant de peindre l’oiseau. Choisis des couleurs vives, faisant un joli contraste. Ces oiseaux ainsi peints seront d’un très joli effet, et feront très bien sur les étagères, de ton coin de Patrouille. Voici quelques modèles que tu pourras exécuter. Etienne Fassio, w ^ P 2 e M. P. Nous sommes très heureux de publier ces trucs et nous demandons aux Patrouilles de nous tenir plus; au courant de leurs travaux, de leurs inventions, deffeur « industrie », afin que tous les Scouts en profitent davantage. 5N r ïïnzrmzL Pour fixer les fanions de Patrouille A mon avis, les anneaux de caoutchouc ne. sont pas pratiques pour fixer ton fanion de patrouille à ton bâton : ils s’élargissent vite, et: ton fanion glisse. Il n’est pas pratique non]plus de le clouer : au camp tu l’arbores au tendeur de la tente ; souvent la patrouille construit un petit mât de camp au haut duquel tous sont très, fiers de voir flotter les couleurs et l’emblème de leur pa- éj trouille. Il est donc nécessaire à un C. P. de posséder un fanion bien fixé à son bâton et facile à décrocher. Je crois avoir réuni ces deux qualités par la construction que voici : tu prends deux petits pitons et deux petits mousquetons. Tu visses les pitons en haut de ton bâton et tu couds les mousquetons aux coins de ton fanion. La figure te donne une idée est très pratique et de l’ensemble qui facile à réaliser. Construction d’une « Servante » ’pour la. prestidigitation Procurez-vous une table recouverte d’une étoffé quelconque, tapis, seriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiuiiiiiiiiiuiiiiiuiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE < 43 viette ou simplement d’une couverture. En campement, si la table n’existe pas, 1 ingéniosité y pourvoira ; quatre branches courtes et fortes pour les pieds, un croisillon de branches plus faibles pour le dessus, voilà, avec 1 aide de quelque ficelle dont on ne doit jamais être démuni en campagne, une carcasse de table, dont un manteau ou une toile complétera 1 apparence. Comme on le voit, c’est simple et pourtant rien qu’avec cette installation sommaire, on peut effectuer les opérations compliquées des prestidigitateurs. Derrière la table, vous relevez l’étoffe qui la recouvre et qui tombe, de manière à former une sorte de poche, au moyen de deux épingles ; c’est ce qu’on appelle la servante. Invisible des spectateurs, cette servante est d une très grande utilité. Elle sert à prendre ou à déposer invisiblement, soit en gesticulant, soit en passant, différents objets. Ne vous trompez pas de côté. Un jeune Scout parisien, apprenti dans une maison de commerce des grands boulevards, alla dernièrement chez un dentiste pour se faire soigner une douloureuse molaire. — De quel côté mangez-vous ? lui demande le praticien. — Mais., du côté de la Porte-Saint-Martin. Le nom des fous est écrit partout L’autre jour, trois Scouts visitaient une belle cathédrale. Sur la muraille de la tour (inutile de le dire) des noms étaient écrits. Or, parmi ces caractères ils découvrirent plusieurs croix de Jérusalem. Observation scoute !... direz-vous. Non. L’une d’elles mesurait 27 centimètres de haut et au-dessous la même main avait signé : Z J P... « Le nom des fous est écrit partout,». Qu’en pensez-vous, frères Scouts ? « Le scout doit laisser des traces, partout où il passe » serait- il un des nombreux onzièmes articles de la loi scoute? (Cf Palba 1929, p. 72.) I e F. Hibou, C. P., Girafe S. P., Phoque. La lune fait encore parler d’elle. Voici les observations pratiques faites pendant l'année 1928, par un Scout qui nous écrit dès la parution de la recette duMaréchalBugeaud. Elles ne condamnent pas encore le « truc » que nous avons indiqué, sous réserves des observations de nos lecteurs. Pendant 7 mois d’observations, jamais je n’ai pu remarquer qu’un changement de temps coïncide avec un changement de lunaison de façon régulière. Ainsi le 13 février 1928, comme la lune entrait dans son dernier quartier, le temps devenait beau avec vent d’est. Le 14 mars suivant, la lune entrant dans la même phase, le temps redevenait humide avec vent d’ouest le 16. Le 21 mars, à la nouvelle lune, le temps ne changea pas et resta mauvais. Mais devenu beau le 1 er avril, il redevint mauvais aux environs de la pleine lune, le 6 ; et le 20 avril à la nouvelle lune, il devint beau. Je pourrais encore citer d’autres observations faites en mai et juin, et qui donnent le même résultat. La lune n’a donc aucune influence sur le temps et je ne crois pas que des observations suivies prouvent le contraire. Le temps en effet provient du vent, si celui-ci souffle de l’Océan, c’est-à-dire de 10. il est humide donc le temps sera humide, s’il souffle de terre, au contraire, le temps sera sec. Or, le vent est produit par un appel d’air qui se produit des régions de hautes pressions vers les régions de basses pressions ; et la lune n’a évidemment aucune influence sur la pression atmosphérique. Si parfois le vert de terre amène de la pluie, c’est qu’il a rencontré un autre vent chargé de nuages et qu’il a pris ces nuages. La pluie ne. durera d’ailleurs pas longtemps. Je crois que la meilleure manière de prévoir le temps est le vent, et mes observations ont confirmé cette idée ; si des Scouts ont d’autres observations à communiquer, je serai bien heureux de les lire bientôt dans le Scout. M. B., Sapin des Vosges. Petite histoire missionnaire Un jour mes vaches vinrent à la rivière pour boire. Car il fait chaud dans ce pays et il arrive à tout le monde d’avoir soif. Or, ma petite vache blanche, enfonçant son museau dans l’eau, rencontra le museau d’un crocodile, qui en deux temps s’ouvrit et se referma, en un ardent baiser. Mais la petite vache blanche se raidit sur ses quatre pieds et tint bon. Le taureau arriva et fit quelques assauts de cornes dans le ventre du crocodile. Celui-ci lâcha la tête de la vache qui se retourna pour s’enfuir... Le crocodile fut assez habile pour la reprendre par la queue qu’il coupa net. Si bien que ma petite vache blanche n’a plus de queue, et porte, très profondes sur son visage, les marques des dents du vilain crocodile. Au bruit, j’accourus, et pus tout juste tirer un coup de fusil sur le crocodile. Le lendemain, des gens du village arrivèrent portant un mystérieux paquet de feuilles de bananes : , — Père, hier un crocodile est arrivé au village, mort. Nous l’avons découpé pour le manger ; or, nous avons trouvé à l’intérieur la queue d’une vache... que nous venons honnêtement te restituer. P. L. CORRESPONDANTS ÉTRANGERS Nous avons actuellement les noms et adresses d’une quinzaine de Scouts Américains désireux de correspondre avec des Scouts Français. Ils sont âgés de 12, 13, 14, 15 et 16 ans. Nos lecteurs désireux de faire échange de correspondance sont priés de nous écrire, nous donnant outre leur nom et adresse, leur âge et un timbre de 0 fr. 50 pour la réponse. Ils recevront par retour du courrier, une lettre de leur correspondant étranger.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiuiiiimiuiiiiiiiiiiiimmiiiiu LE S:OUT DE FRANCE < 45 très d altitude, non loin des sources de la Garonne. Une vaste prairie ombragée, à proximité d’un point d'eau, était gracieusement mise à leur disposition et pendant quatre jours ils purent rayonner dans cette région si pittoresque. Un peu étonnés au début à la vue de notre uniforme (les Scouts étant encore totalement inconnus dans la région) les habitants ne tardèrent pas à nous témoigner de mille manières leur sympathie. Les autorités du lieu se mirent à notre disposition et beaucoup connaissant le français, les rapports furent faciles. Un dîner d’adieu, où les cuisiniers de la 2 e Versailles se surpassèrent, réunit la veille du départ le curé, l’alcalde et le Conseil municipal de l’endroit qui, à maintes reprises, nous dirent le plaisir que leur avait causé la venue des Scouts de France dans leur vallée. Un grand feu de camp fut ensuite offert à la population ; nos chants scouts y remportèrent le plus vif succès et le maire exalta l’amitié franco-espagnole. A Viella, capitale du Val d’Aran, un grand feu de camp, annoncé par le tambour de ville, attira plus de 300 personnes sur l’une des places du bourg, aimablement mise à notre disposition par le Maire. L’aumônier était invité le dimanche suivant à célébrer la grand messe, les Troupes au grand complet y assistèrent, édifiant grandement la population au dire du doyen. Jusqu’à notre rentrée en France par le Col du Portillon le même accueil nous fut partout ménagé. De Luchon les Scouts gagnèrent alors, par étapes. Lourdes où ils participèrent au pèlerinage diocésain. District de Beauvais. — 2 e Beauvais. — Tout va bien à bord. Nous avons depuis juin un petit bulletin de Troupe « Dans notre Tour », plus ou moins bien polycopié, mais donnant tous les mois notre point à nos amis ; l’abonnement minimum est de trois francs (s’adresser à Pierre Sainte-Marie, 34, rue du Grenier-à-Sel, Beauvais). Notre grand camp fut un camp mobile en Bretagne, de Douardenez à Brest, en passant par Ploaré, Locronan, Pen- threz.Crozon, Morgat et Le Frêt.en la fraternelle compagnie de la 5 e Rouen et du Commissaire Audigier. Le temps médiocre donna aux Scouts l’occasion de montrer la solidité de leur bonne humeur. Quels souvenirs : la grand’ messe en costumes bretons à Locronan, le passage des charrettes sur la grève de Saint-Nic, la rencontre des frères E. U. Brest, la visite des grottes de Morgat en vedette, celles des Tas de Pois, de l’arsenal de Brest, et du croiseur Duquesne, les feux de camp où accouraient les villageois, le concours de cuisine, etc. Notons aussi que les B. A. collectives et individuelles furent nombreuses. Partis le 30 juillet, nous nous sommes retrouvés le 13 août dans notre tour. Dès le 14 septembre, nous avons repris notre activité en établissant un four dont nous vous reparlerons bientôt. District Meaux. — Nanteuil-sur-Marne. Meute ! Meute ! Meute ! Une toute petite place parmi vous, petits frères, pour un commencement de Meute. Sept Louveteaux, voilà tout le début, mais on a bon espoir ! Hier 5 octobre il y avait joie et soleil dans tous les cœurs nanteuillais malgré le ciel qui s’obstinait à pleurer, il ne « relève pas les coins », lui, cette année ! !... La Route, la Troupe, la Meute de Meaux et celle de Lagny débarquaient à neuf heures et demie du matin, juste pour assister à la grand’messe et pour étonner et édifier les assistants qui n’ont jamais vu de jeunes gens à la messe. L’après-midi, en présence de M. le curé de Citry, des aumôniers, les abbés Cendrier et Leroux, de M. le Maire, notre président d’honneur, et d’un grand nombre de nan- teuillais, trois Cheftaines, Meaux, Lagny, Nanteuil et quatre petits Loups faisaient leur Promesse. Parents, enfants, et cheftaines étaient très émus, c’est si beau, si grave, si simple une Promesse ! Pour achever cette bonne journée, Jésus-Hostie, rayon nant dans l’ostensoir nous bénit et de tout notre cœur nous chantâmes : « Nous voulons Dieu dans l’âme de nos chers enfants ». Oui, qu’il soit le Roi des Scouts, qu’il soit le Roi des Louveteaux de la l re Nanteuil, Meute du Vieux Loup, et qu à son exemple « ils grandissent en sagesse comme en âge ». Alouette, Cheftaine. ARTOIS. District de Boulogne-sur-Mer. — Cette année, la 3 e Boulogne-sur-Mer (Troupe St-Michel) s’est unie à la l re Calais pour « cultiver son jardin » dans notre belle province. C’est dans le Calaisis que se déroula le grand camp annuel. La forêt de Guines vit pour la première fois, s’installer un camp scout, où l’entrain ne cessa de régner pendant deux semaines. Les patrouilles rivalisèrent d’ardeur dans les différentes épreuves : à signaler particulièrement un concours d’interprétation de la loi qui fut très réussi ainsi qu’une palpitante course au trésor. Une alerte de nuit, suivie d’un feu dans la forêt, permit aux Chefs d’éprouver le cran et les capacités techniques de chacun. La Patrouille des Chamois de la 3 e Boulogne-sur-Mer vient de remporter définitivement le trophée ! Un cri d’admiration pour les Chamois ! ! Elan, 3 e B. PROVINCE D’ALSACE Louis XIV arrivant au col de Saverne, émerveillé par l’aspect de la plaine d’Alsace toute dorée, parsemée de jolis villages, bordée de montagnes « couleur de prune », s’écria : « Quel beau jardin ! ». L’attrait que l’Alsace exerce sur les Scouts de France est toujours très grand aussi. Cette année encore, d’avril à octobre, 18 Troupes, 2 Clans et 1 Meute S. D. F. l’ont parcourue. En outre 3 Troupes de Scouts anglais, 1 Troupe tchécoslovaque et 1 Meute allemande ont été nos hôtes. A cause de la grave épidémie de poliomyélite qui sévissait en Alsace 13 Troupes S. D. F. ont renoncé en dernière heure à y venir. 6 Troupes S. D. F. après s être annoncées n’ont plus donné de leurs nouvelles, si bien que Commissaires d’Alsace et service' de réception ignorent si elles sont venues. 1 Troupe d’O. a jugé bon d’aller en Alsace sans demander aucune autorisation au Commissaire compétent. Que penser de ces deux dernières catégories ? S’agissait-il vraiment de S. D. F. ou de V. P. camouflés ? 13 des Troupes, Clans et Meutes nommés furent logés à Strasbourg au local de la troupe et pilotés par les Scouts de cette Troupe. Au total environ 550 Scouts et Louveteaux ont visité les Vosges et les principales villes d’Alsace cet été. Les genres de camps organisés par eux se chiffrent ainsi : Camps semi-volants 12, camps volants 2, camps fixes 3, camps cyclistes. En l’honneur de Saint-Michel, patron des S. D. F., les Scouts du district de Strasbourg se réunirent le dimanche 19 octobre pour une messe de communion à l’église Saint- Maurice. Toutes les Troupes de Strasbouig étaient représentées en grand nombre. Après l’évangile M. l’Aumônier Schneider monta en chaire et en une éloquente allocution rappela aux Scouts que saint Michel doit être pour eux un constant exemple dans la mise en pratique de leur belle devise : « Servir ». Après le chant de la promesse les Scouts formèrent un carré imposant sur le parvis de l’église et devant les Chefs et Aumôniers réunis un aspirant fit sa promesse. Servant de Saint-Odile.

46 > LE SCOUT DE FRANCE llllllllllilllllll!IIIIIItUUIIIIIIII!l!ll||||||llllllllllilillllllllll!lllllllllllllllllllllllllllllllllll!llllllllliitllllllllIII!llliimi!llllllltlim!imi Bas^Languedoc. A la fin septembre, à Saint-Amans-Val-Thoré, dans le Tarn, excellent camp préparatoire à Chamarande pour les Chefs de Troupe du Languedoc et du Bas-Languedoc. Le Mestre de camp Noël et le Commissaire fédéral de Macêdo ont enthousiasmé les Scouts qui ne demandent qu’à recommencer, qu’à aller à Cham.; ils ont trouvé le camp trop court. Merci, Commissaires ! Très appréciée la visite du Commissaire de Macédo à Montpellier, à Nîmes, à Sète ; elle a porté ses fruits. Le 12 octobre, magnifique fête scoute à Sète. Le matin, messe de communion à l’église du Sacré-Cœur, grand’messe à St-J oseph ; vêpres à la même église. Sermon scout par M. l’abbé Richard, curé d’Avène. Dans l’après-midi activité de Scouts et de Louveteaux. Après dîner, soirée scoute par Scouts et Louveteaux, causerie par C. Pr. feu de camp, sous la présidence de MM. les curés de St-Joseph et du Sacré- Cœur, au piano : Cheft. Evrard. La Meute Montcalm à Nîmes, vient de perdre son aumônier nommé curé à Sabran. Il emporte dans son nouveau poste tous les regrets. M.l’Aum. Poussât, nous ne vous oublierons pas. M. l’Aum. Rigal, r de la l re St-Geniez, vient d’entrer à l’« Oratoire ». Tout le monde s’incline devant cette détermination, mais regrette son ancien Aum. Quelques Troupes ont envoyé leur rapport de camp au C. Pr. qui les désire tous. La 1 re Nîmes est allée dans la région de Grenoble et de la Salette. Le D. D. nouvellement nommé l’a accompagnée. Bon travail, belles excursions ; la lecture de lettres adressées par les parents aux Chefs prouve que ces semaines passées au grand air ont profité aux garçons. La 2 e Nîmes est allée dans le sens opposé. Les pentes boisées Sud de la montagne Noire l’ont attirée. La région du Fajal, de Dourgne n’a plus de secrets pour les garçons qui ont fait dans ces beaux terrains un profitable travail scout. Le C. Pr, à son grand regret, n’a pu répondre à l’invitation des petits frères et de M. l’Aum. Un nouveau district va être créé à Sète ; il comprendra le canton de Sète et celui de Mèze. Tous nos vœux ! Les cours de secourisme vont reprendre sous la direction de la S. S. B. M. Avène va entreprendre une plantation d’arbres à côté du village. Montpellier aura, il faut espérer, un temps plus clément que l’an dernier pour ses travaux de reboisement. Le printemps verra toute une lande plantée, à la diligence du C. Pr. Le travail technique a repris dans toutes les troupes ; on en verra les résultats dans un prochain rally en décembre. Le C. Pr. y assistera. G. de la Jonquière, Lorraine . Lorraine. — La pluie, la boue, voilà ce qui caractérise toutes les manifestations scoutes de ces vacances. Les premiers qui furent ainsi... baptisés, ce furent nos petits frères les Louveteaux du district de Metz qui, forcés par la pluie, durent faire le sacrifice du merveilleux emplacement qu’est le bois du château de Crépy. Ils restèrent à Metz (Ile du Saulcy) pour passer la belle journée de leur rally. II pleut encore au Camp-Ecole de la Madeleine où un important contingent de Scouts de la province se préparent à Cham. Le rnê m e site enchanteur de la Madeleine a fourni aux Troupes d’Epinal et de Bruyères de belles journées à l’occasion de leur camp annuel. Tous sont heureux de redire un grand merci à leur hôte si généreux le Commissaire Viel- lard. Malgré la pluie l’entrain et la bonne humeur ne manquent pas. Les sorties sont peu nombreuses (Baerenkopf et le couvent St-Nicolas), par contre l’ingéniosité de chacun put se donner libre cours dans les travaux d’aménagement intérieur de la maison qui abrite les campeurs (construction de tables et de bancs, etc.), tandis que les cuistots faisaient preuve d’héroïsme en bravant courageusement la fumée. Grâce-au dévouement inlassable de l’Aumônier du camp, le R. P. Leu- rent, ce camp fut pour tous les participants une véritable « retraite fermée à ciel ouvert » dont les fruits resteront. Une cérémonie de promesse et l’investiture d’un C. P. clôturèrent ce camp dont tous garderont un souvenir inoubliable. Décidément les montagnes attirent les S. D. F. C’est à la Chapelle Trinité, non loin de Gérard mer que vous auriez pu rencontrer la 2 e Metz, ou au moins dans une de ses excursions au Hans, au Lac blanc ou au Hohneck. Après les montagnes la plaine... au rally international à Liège, où la Lorraine était représentée : 4 Scouts d’Epinal dont les Commissaires Guenon et Schnebelen, puis la l re Sarrebourg. Un compte rendu ne vous dira pas ce que raconte le film du camp de Liège qu’a rapporté cette troupe. La l re Sarrebourg est moderne, elle est scoute aussi ! Classée première parmi les Troupes S. D. F. à ce rallye, elle a encore trouvé le moyen de faire une riche B. A. en portant secours à un hydravion (?) qui allait à la dérive sur les flots de la Meuse. Les S. R. du district de Metz ont eu leur camp à la Basse- Bévoye, charmante propriété mise gracieusement à leur disposition par M. le Supérieur du Grand-Séminaire. C’est là qpe se réunirent pour un travail fécond nos 36 grands du Centre St-Bernard. A côté des rapports faits par plusieurs d’entre eux, ils eurent la chance d'entendre d’excellentes leçons de leur frère A. Sonrier de Nancy, de M. Dela- fosse, professeur agrégé de sciences naturelles du Lycée de Metz qui les entretint sur les différentes essences d’arbres, les champignons, les animaux et leur genre de vie. Puis vint le régal d’une étude sur la vie religieuse du Routier par le nouvel aumônier des S. R. du district,le R.P. Gui- gnet. Le tout se termina par l’envolée poétique de M. le chanoine Thirion, Aumônier diocésain. Le dimanche 31 août la fête de St-Louis réunissait à Ep> nal 22 Chefs et Aumôniers de toutes les Troupes du district d’Epinal : journée féconde commencée par une communion générale et au cours de laquelle des réunions fraternelles permirent à tous de se mieux connaître et de recevoir en même temps les sages conseils de leur Aumônier diocésain, M. l’abbé Schwob, dont la désignation fut un des derniers actes de notre évêque vénéré, Mgr Foucault, peu de temps avant sa mort. La 3 e Metz ne pouvait se contenter d’un emplacement ordinaire ; il lui fallait quelque chose de mieux. Et le 7 septembre, on se mit en route pour un grand voyage-pèlerinage à Rome. Visite de la Rome païenne, de la Rome chrétienne, réception au Vatican, encouragements du Souverain Pontife, voilà, semble-t-il, de quoi satisfaire la jeunesse de St- Eucaire. Une autre preuve de la vitalité de la Province c’est le nombre toujours croissant de nouvelles Troupes comme celles de Saint-Dié et de Verdun et la résurrection de la l re Monti- gny. La Troupe d’Epinal voit deux de ses membres la quitter « pour un plus haut service » : le C. P. des Chamois, Yves Hoffmann entre au noviciat des P. Jésuites tandis que son second Henry Boucher est admis au Grand-Séminaire. Au district de Metz le Chef de Sury nous quitte également pour entrer dans la Compagnie de Jésus. Nos prières les accompagnent.

i|lllllllllllllinilllll!llllll!lllllllllll!lll!l!l!lllllll||(||ll|||l|||||||||||||||||||||||||||||||)||||||l||||||||||||!||!l!llllllllllllllllllllllllllllllllll!l LE SCOUT DE FRANCE < 47 Lectures Premier rayon Le Sonneur de la Paix : La Vie de Lord Baden-Powell of Gillwell (E.-K. Wade), Paris, 1930. Edit. Berger- Levrault, 12 fr. S'il est un livre qui doit intéresser tout le monde scout, c’est bien celui-ci. Biographie du ChieJ-Scout, pleine d’anecdoteS aussi savoureuses qu’authentiques et où l’on suit B. P. pas à pas dans toute sa carrière. On y verra que par volonté et bonne humeur, cet homme a réussi tout ce qu’il a entrepris ; qu’après avoir réussi sa vie, il a voulu faire profiter la jeunesse du monde entier de son expérience et comment il a créé le scoutisme dont la fortune fut foudroyante. Les routiers et les Scouts voudront lire ce livre « véritable roman d’aventures » et ce qui mieux est : d’aventures vraies. Les Louveteaux demanderont à leurs Chefs d’en détacher pour eux les plus belles histoires de jungle ou le récit des farces innocentes et spirituelles du petit collégien de Charterhouse. On peut regretter que la traduction française de M. de Lignerolles ne soit pas plus littéraire, mais cette réserve n’enlève rien à la valeur de 1’ ouvrage. Scouts Mains habiles (Albert Boekholt). Paris, 1930. En vente à la Hutte. Un volume abondamment illustré : 15 fr. Tous les Scouts seront heureux de voir paraître ce volume qui n’avait pas encore d’équivalent en langue française. Un nombre considérable de travaux manuels et de bricolages proprement scouts s’y trouvent réunis, illustrés par plus de 300 dessins ou croquis. L’auteur s’est efforcé de rassembler des ouvrages pratiquement réalisés dans des Troupes et des camps scouts depuis 1913, c’est assez dire que ces pages sont immédiatement accessibles à tous nos garçons d’aujourd’hui, dans les conditions où ils se trouvent habituellement placés. Voulez-vous construire un ht de camp, un vestiaire de patrouille, un plongeoir, un radeau ? Voulez-vous confectionner une tente à transformations, un canot, un divan ? Voulez-vous fabriquer une serrure à secret, des mocassins, une armure de chevalier ou une parure indienne ? Voulez- vous aménager une scène de théâtre ou savoir faire la « crinoline » ? etc., etc. Lisez ce livre et vous féliciterez avec nous notre frère E. U. de nous l'avoir donné. Les plaisantes leçons du D r Berger (Jean Dhagréau). 1930. Ed. J. de Gigord : 1 vol. illustré : 6 fr. 75. La collection de livres pour la jeunesse présentée par l’éditeur catholique J. de Gigord mérite de retenir l’attention. Elle offre pour un prix très modique, d’excellents ouvrages, abondamment illustrés et propres à séduire les Scouts. Dans celui-ci, avec une verve inépuisable, l’auteur raconte au cours de conversations d’un intérêt très varié, des anecdotes qui tiennent sans cesse le lecteur sous le charme, qu’il s’agisse de la mort du dernier loup-garou ou de l’histoire amusante de la dernière crêpe. Jean Dhagréau et son illustrateur excellent à évoquer les pittoresques scènes de la vie de province. On trouvera dans ce livre des histoires neuves pour le feu de camp. Comme Les jeudis de Robert de la même collection, il peut fort bien être lu par les grands Louveteaux. Nos classiques chez eux (Ed. Montier). Paris, 1930. Ed. J. de Gigord. Un volume illustré. 6 fr. 75. L’auteur fait revivre et parler dans leur cadre et avec beaucoup des mots qu’ils ont dit, nos meilleurs auteurs : Malherbe, Corneille, Pascal, Racine, Boileau, La Fontaine, Fénelon, Mme de Sévigné et Mme de Maintenon... C’est une galerie extrêmement variée et dans laquelle revit toute une société d’autant plus intéressante que rien ne lui ressemble aujourd’hui. Routiers Saint Augustin (Paul Castel). 1930. Ed. de la Bonne Presse,, un petit volume illustré : 3 fr. Ce petit livre fort bien écrit et îllustié de belles gravures de Bolswert et d’une carte, présente de façon condensée mais complète la vie si intéressante du « Docteur des docteurs ». Faut-il dire le profit que peuvent tirer d’une telle lecture les Routiers et les Chefs ? La vie d’Augustin, même après le céleste apaisement de la conversion, fut « une des existences les plus passionnantes, les plus mouvementées, les plus riches en enseignement que nous offre l’histoire ». Exemple unique de constance dans l’ascension intellectuelle et morale. Cette courte biographie, à la portée de tous et que tous les Routiers devront lire, ne doit pas faire oublier le merveilleux Saint Augustin de Louis Bertrand que tous les clans devraient avoir dans leur bibliothèque. Dans le Van du Vanneur (Robert-Hugh Benson). Paris, 1930. Edit. St-Michel. Un volume : 12 fr. Le célèbre écrivain catholique anglais, précurseur de Bernanos dans un genre difficile, est un romancier à l’usage de tous bien qu’il peigne le monde sans l’affadir. Mme Elisabeth Maurice-Denis vient de traduire en français une de ses meilleures œuvres. Nous y trouvons déjà, pour parler comme Ghéon, des jeux de l’enfer et du ciel ; jeux où ne sombre pas la liberté humaine car elle y tient son rôle parfaitement défini. Le drame spirituel n’est pas explicitement relaté, mais il se dégage d’un récit simple, naturel, où l’humour de l’auteur intervient plaisamment. La traduction est d’une fidélité scrupuleuse et d’une agréable aisance. Souvenirs d’un vieux Romain (Pierre de Nolhac.de l’Académie Française). 1930. Edit. Plon, 1 vol. 12 fr. Nous ne pouvons résister au désir de signaler ce très beau livre à nos Scouts aînés, bien qu'il ne soit pas fait pour les intéresser tous. Des pages exquises, écrites à différentes époques, des poèmes rassemblés, y fixent des souvenirs très divers mais une même inspiration fait l’unité. Pierre de Nol- hac n’a jamais cessé de se sentir l’âme latine et le cœur romain. Tous ceux qu’intéresse la renaissance de la latinité , sous l’égide de Virgile et de Mistral, se doivent de lire ce passionnant ouvrage dont il est inutile de dire la haute valeur littéraire. Louveteaux Danny le détective (Véra Barclay). Paris, 1930. Alexis Redier, édit. Un volume illustré : 10 fr. Il n’est pas trop tard pour signaler aux plus jeunes de nos lecteurs ce petit roman d’aventures écrit pour eux par 1 inimitable Bagheera... Nul ne sait mieux qu’elle raconter des histoires et comme celle-ci est celle d’un petit Louveteau comme eux elle fera sans aucun doute leur délice. Alain Bel-Humeur (P. Hublet). 1929. Desclées de Brouwer éditeur. Un volume : 7 fr. Voici l’histoire captivante d’un petit collégien de 10 ans. Comme dans les ouvrages de Francis Finn que les Scouts ont tant appréciés, c’est dans la vie quotidienne et laborieuse du collège d’Alain que se déroule ce roman, écrit avec aisance et délicatesse et rempli de scènes familières tour à tour amusantes et émouvantes : c’est que le héros, Alain Bel-Humeur, n’est pas des plus tranquilles ; mais il possède un cœur d or et fait toujours de son mieux. Ce livre intéressera certainement les Louveteaux et les jeunes Scouts. Jacques Michel. Livres reçus BONNE PRESSE : Lourdes (Louis Guérin). — Le Cœur de Jésus (J. Hervier). — Saint Augustin (P. Castel).

48 > LE SCOUT DE FRANCE H Famille scout, désire louer chambre meublée à Scout de France. — Ecrire : Selle, 16, rue des Ecoles, Paris. H Je désire échanger correspondance et timbre avec Scout de France. J’ai 17 ans et suis catholique. — Ecrire : à Thomas Eisenbarth Varkôrnt, 36, Székesfchévar (Hongrie). ■ Tente à bon marché ! A vendre de suite grande tente marabout, bon état pour 2 Pat. à l’aise. 200 fr. et port. — S’adresser à la Revue. ■ Echangerais numéros du Chef 1929 janv. ; 1930 mars, mai, juill. contre n° 110, 1 er mai 1930 du S. D. F. — Henri Bley - nie, 8, rue des Feuillants, Limoges. ■ Pour un Scout du Congo, je désire cartes et photos représentant scènes de la vie des Scouts (pendant les jeux, la sieste, les repas, etc.) contre cartes-vues du Congo et de ses habitants et timbres congolais, échange intéressant et sérieux. — Ecrire à Mlle J. Chappuis, à Cerdon (Ain). ■ Cheftaine de Louveteaux demande à correspondre avec Guides ou Cheftaines, échange timbres-poste. — Ecrire à Cheft. Y. Aillas, 37, rue Clément-Marical, Le Havre. B Sm. R. Marion, 1 1, place du 4-Septembre à Marseille, est acheteur des numéros suivants de la Revue : Oct. 1927, fév. 1928, 1 er fév., 1 er mars, 1 er et 15 juil», 1 er août, 1 er et 15 sept., 1 er oct. de l’année 1929. Ecrire urgence. Il est aussi vendeur de tous les numéros suivants complets et en bon état : Année 1925 : fév., mars, avril, mai, juin, juill., août, sept.- oct. (2 fois), nov.-déc. Année 1926 : janv. fév., avril, juin, nov. Année 1927 : juill., août, nov. Année 1928 : janv., mars, mai, juin, juill., août, sept, oct., nov., déc. B Scout Routier très recommandé cherche chambre ou pension dans famille scoute Paris, sauf déjeuner midi. — Ecrire M. Verley, à La Hutte, 66, bis, rue Saint-Didier. B R- Hallot. Nous n’avons aucune souvenance d’avoir reçu votre annonce. W FIANÇAILLES M Nous apprenons les fiançailles de M. Robert Mourgeon, Asm. 1 re Fresne (Paris-Sud) avec_MlL Geneviève Valentin, Cheftaine 81 e Paris. MARIAGES §[ Le 22 octobre a eu lieu, en l’église N.-D. d'Auteuil, le mariage de Mlle Suzanne Painvin, [Cheftaine de Guides à la 46 e Paris, avec M. Guy Marlio. Le mariage a été béni par M. le Chanoine Cornette. Le 11 octobre, M. le Chanoine Cornette a également béni le mariage de M. Paul Dimay, Sm. Paris-Est, avec Mlle Marguerite Morize. Le 8 octobre a été célébré le mariage de M.Pierre Gosset, de Fontainebleau, avec Mlle Simone Parchowski, d Avon. |S Aux nouveaux mariés, nous adressons tous nos vœux de bonheur. Rectification. Le 23 septembre a été célébré le mariage de la Cheftaine Anne Devémy, 54 e Paris, avec le Chef Jean Chavanat, 70 e Paris. Nous regrettons d’avoir omis le titre de « Cheftaine » lors de l’annonce que nous avons faite de ce mariage et nous prions Mme Chavanat de_bien vouloir nous excuser. NAISSANCES M. et Mme Eugène-Jacques Regrettier sont heureux de vous faire part de la naissance de leur fils Eugène-Louis. Madame et M. Edmond Aninat, Sm. l re Toulouse, sont heureux de vous faire part de la naissance de leur fille Marie- Amélie. Le Lieutenant François-Xavier Chauvin, tombé au champ d’honneur, le 31 août 1930, au combat de Tarda (Maroc), oncle de l’A. Sm. Jean Papillard, 8 e Clermont-Ferrand. Le grand-père de Georges Lévêque 1 er C. P.et la grand’- mère de André Rigaud, S. P. l re Guéret. Colette Gosset, sœur de l’Asm. Claude Gosset, de la l re Epernay, le 6 octobre 1930. M. André Gellé, frère de la guide Anne-Marie Gellé, et cousin du C.M. D. Xavier Gellé. Georges Autret, second de patrouille, l re Saint-Quentin (Aisne), rentré à la maison le 7 octobre 1930, suite de péritonite. Jean'Bustori, 2 e Ajaccio, 18 ans, rentré à la maison du Père le 11 octobre 1930. La Meute et la Troupe Bayard, 2 e Chambéry recommandent aux prières des S. D. F., l’âme de leur petit frère, Gabriel Féjoz, sizenier, rentré à la maison du Père le 19 octobre. Jacques Courderot, C. P. des Cigognes, Troupe Gerbert, l re Aurillac, rentré à la maison le 2 septembre 1930. La 1 re Moulins recommande aux prières des S. D. F. l’âme de Sa Grandeur Mgr de la Celle, évêque de Nancy et Touî, oncle de M. le chanoine de la Celle, Aumônier diocésain et grand-oncle du C. P. Jacques de Rosier et l’âme de M. Pierre Minard, grand-père du C. P. Jean Minard et du sizenier Guy Minard. M. Edmond Herber, Conseiller général du Bas-Rhin, membre des « Amis des Scouts » et père du Scout Jean Herber de la l re Wissembourg, décédé le 25 août 1930, Mme Merck, grand’mère du Scout CharlesHVIerck de la l re Wissembourg. D r Jouanneau, beau-père du D r Roy, médecin de la 2 e Tours grand-père des Scouts Jean et Bernard Roy et des Louveteaux Michel et Edouard Roy. M. J. Fricault, père des Scouts Pierre et Robert Fricault de la 2 e Sens, décédé accidentellement le 21 septembre 1930. Jean-Achille Gitta, père des Scouts Maurice et Albert, de la l re Huningue, mort le 17 septembre dernier. Charles Gabel, père du Louveteau Charles.de la^ Meute «Blanche de Castille », l re Huningue, décédé le 23 octobre. La Troupe Saint-Avit, l re Vienne en Dauphiné a la douleur de vous faire part du décès de M. Jacquet, père du Scout Henry Jacquet. René Potier, frère du S. P. Louis Potier," l re ^Reims, rappelé à Dieu le 17 octobre 1930. Les Scouts de la 2 e Châlon-sur-Saône, Troupe de la Colom- bière ont la douleur de vous faire part de la mort de Mme Desfontaines, grand’mère des Scouts Pierre _Desfontaines et Bernard Delucenay. il Mme Sartini, mère de la Cheftaine Renée Sartini de la 13 e Paris. M. Pierre Termier, membre^de^ l’Institut, grand-père de Joseph Artru, A. Sm. ff., l re [Grenoble, Laurent Artru, Scout, 1 re Grenoble, Louis Artru,^novice, l re Grenoble, Bruno Artru, Louveteau, l re Grenoble et oncle du Sm. Jacques Termier, 2 e Grenoble. Mme Alfred Doppler née Marie Angélique Trometer, décédée à Strasbourg le 29 août 1930, mère du Scout Raymond Doppler de la 2 e Strasbourg. M. Jean Sélig, décédé à Sarron (Oise) le 11 octobre 1930, grand-père du Scout Michel Sélig de la 2 e Strasbourg. PS?

A CHEMINS DE FER DE L’ETAT Service d'hiver Relations!*^directes entre l'Angleterre, le Sud-Ouest de Ia^France et l’Espagne 1 ° Par le Rapide Manche-Océan de Dieppe à Bcrdeaux, via Rouen, Le Mans, Nantes La Rochelle Correspondance à Dieppe avec les services rapides « Londres- Newhaven-Dieppe ». Voitures directes et couchettes toutes classes. Wagon-Restaurant. 2° Par le Côte d’Emeraude-Pyrénées Saint-Malo-Bordeaux, via Rennes, Nantes, la Rochelle Correspondance à Saint-Malo avec le paquebot de Sou- thampton;à Bordeaux avec le Sud-Express et les principaux trains du Midi. Voitures directes l re et 2 e classes Saint-Malo et Irun et üice-versa. Wagon-Restaurant. Pour tous renseignements, s’adresser aux gares du Réseau de l’Etat. L’Amérique du Sud via Bordeaux Les relations avec l’Amérique du Sud via Bordeaux sont organisées de manière à donner aux voyageurs le maximum de confort et le minimum de dérangement. Sur présentation d’un billet de passage des Compagnies Sud-Atlantique et Chargeurs-Réunis, conjointement avec un billet de chemin de fer pour Bordeaux, les bagages sont après visite par la Douane, enregistrés directement à Paris- Quai d’Orsay pour la destination définitive. Cet enregistrement est fait la veille du jour fixé pour le départ de Bordeaux des paquebots. Les trains transatlantiques mis en marche spécialement arrivent au quai d’embarquement d’où le transbordement au paquebot se fait directement. Dans le sens inverse, les bagages à destination de Paris peuvent être enregistrés directement à bord du paquebot, avant son arrivée à Bordeaux. La visite de ces bagages par la Douane n’a lieu qu’à la gare de Paris-Quai d’Orsay et le transbordement est également direct du paquebot au train. Du Maroc en France ou de France au Maroc par Marseille Tous les jours, 40 trains de voyageurs partent de Marseille ou y aboutissent ; tous les mois une dizaine de paquebots de la Compagnie Paquet y aboutissentou en partent, assurent la liaison entre le Maroc et la Métropole. Les principales gares P.-L.-M., les Agences P.-L.-M. les bureaux de la C le Paquet procurent aux voyageurs se rendant au Maroc des billets combinés de chemin de fer et de paquebot donnant droit à l’enregistrement direct des bagages pour leur destination définitive (simples, valables 15 jours ; d’aller et retour, valables 30 ou 90 jours) pour Tanger, Casablanca et les piincipales gares marocaines. Dans le sens inverse, les principales gares marocaines. ainsi que les bureaux P.-L.-M. Paquet de Tanger et de Casablanca délivrent des billets de même sorte à destination des grandes gares P.-L.-M. Les paquebots de la Compagnie Paquet, dont quelques-uns sont de véritables villes flottantes, assurent la traversée la plus commode, si bien que le voyageur qui part de Paris, le vendredi soir et prend le lendemain matin à Marseille le paquebot qui lève l’ancre à 11 heures, arrive à Tanger le lundi matin et à Casablanca le mardi matin. Dans le sens inverse, en partant de Casablanca le samedi après-midi ou de Tanger le dimanche, on arrive le mardi matin à Marseille. On peut être à Paris le soir même en prenant le rapide de 10 h. 45 (1 re et 2 e classes) qui y arrive à 22 h. 40. Le prix des billets comprend la nourriture à bord du paquebot (vin compris). Sur la route d’hiver des Alpes en autocars P.-L.M. Jusqu’au 21 mars, les cars P.-L.-M. de la route d hiver des Alpes vont de Nice à Aix-les-Bains et d’Aix-les-Bains à Nice, en trois étapes d’une journée chacune : Nice-Digne ; Digne-Grenoble ; Grenoble-Aix. À partir du 1 er avril, les deux étapes Digne-Grenoble et Grenoble-Aix, n’en font plus qu’une d’un seul jour. Départs jusqu’au 28 février, de Nice les lundi et vendredi ; d’Aix-les-Bains les lundi et jeudi. Départs tous les jours, dans les deux sens, du 1 er mars au 20 mai. ■ Le service des trains de voyageurs est maintenu pendant l’hiver entre Chamonix, Argentière et Montroc- le Planet Les trains de voyageurs de la ligne électrique de Saint- Gervais à Chamonix et Vallorcine qui, pendant l’hiver, ne circulaient pas entre les Tines et Vallorcine, sont maintenus cette année jusqu’à Montroc-le-Planet. D’importants travaux de protection de la ligne ont été en effet exécutés et les hivernants pourront aisément atteindre en chemin de fer, pendant la prochaine saison, les hauts champs de ski d’Argentière et du Planet. CHEMINS DE FER D’ALSACE ET DE LORRAINE Hiver 1930-1931 Reliées à Paris par de nombreux trains rapides de jour et de nuit. Les Vosges sont véritablement : le Champ de ski de la Capitale. Le Hohwald, le Champ du Feu, le Lac Blanc, la Schlucht, Le Hohneck, Le Markstein, le Grand Ballon, l’Hartmans- willerkopf, le Ballon d’Alsace, offrent aux amateurs de magnifiques terrains de sports d’hiver au milieu d’un décor grandiose. Pour tous renseignements sur les villégiatures d’automne et d’hiver et les moyens de communication, s’adresser : Aux Chemins de fer d’Alsace et de Lorraine, 2, Avenue Portalis (8 e ), (Agence St-Augustin), à Strasbourg, 3, Boulevard du Président-W îlson. N.-B. — Pendant la période d’enneigement un bulletin, indiquant les hauteurs de neige, la température, l’état du ciel, et la qualité de la neige, sera affiché chaque vendredi à l’Agence Saint-Augustin. I 5 Novembre III

( Deux livres sensationnels f ?WIUiiiiiiii"“iii!miiii!iiM!n!iiiiiiiiiiiiiiii!itiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiimmimmiii? "HUflÏÏUi COLLECTION Le Scout N° 7 Marcel JEANJEAN L’AVIATION OUVRAGE ORNÉ DE 250 DESSINS DE L'AUTEUR Ce livre, publié sous le patronage du Comité français de propagande aéronautique, est préfacé par le Maréchal Lyautey, qui vous dit : « Scouts, donnez-vous aux choses de l’air, autant pour la France que pour vous-même. » (LYAUTEY) Lisez L’AVIATION C’EST VOTRE DEVOIR ET CE SERA VOTRE PLAISIR 1 volume : 12 fr. =§ COLLECTION Lé Scout N° 8 J. de RAULIN Les Aventures d’un trouvé J Un roman d aventures, bourré de faits et d’observations, une leçon §H d’énergie, de bonne humeur et de débrouillage bien français. J. de Raulin, ancien officier de marine, s’est attaché à dire vrai. Dès les premières lignes, le lecteur est pris par les aventures de Jean H! Lamouche qui, pendant deux ans, n’échappe à l’une que pour tomber dan? Ü une pire. Livre passionnant. 1 volume : 12 fr. = Alexis REDIER, Editeur, 11, rue de Sèvres - PÀRIS-VI* gg ftlIlllUM n

PALBA 1931 I sera en vente le I ,— | er décembre ■— ! PALBA ! J PALBA traitera de nombreux sujets relatifs à j ! ^ .N la vie du Scout : Hygiène au Camp, I Oiseaux de nos contrées, 1 Nœuds — Signalisation, j Service de la Messe La vie de B. P. que tout Scout doit connaître, et de nombreux trucs de camp recueillis auprès des Indiens d’Amérique, par P. COZE. PÂLBÂ est faim du Scout "" il Chaque Scout doit | j posséder son PÂLBÂ i j i i f b ; Prix net î 4.50 pi PALBA sera présenté d’une façon impeccable !■■■■ avec photos genre héliogravure, et 4 pages en couleurs. — Nombreuses pages de dessin. Mise en vente net et franco : 4.50 —* avec crayon : 5 » LA HUTTE 66 rue Saint-Didier PARI S-16* Téléph. î Kléber 06-71 - Puiy 89-96 — Chèques Postaux Paris 865-42 Pour les Routiers ... les Chefs ! 1 Rasoir démontable, dans une petite boîte % u 2 métal avec 1 lame “ Le Scout ” m Lames de Rasoir “ Le Scout”, acier Ei «twmïïi tuïïnu i iTiuu t iuïïuuumi i» nés de Rasoir “ Le Scout ”, acier 1 9 )) suédois extra. Les 5 lames 1 » Les 10 POUR VOS BIBLIOTHÈQUES -©- La légende dorée des Bêtes ........ 12 » Les charmantes histoires de Frédéric Mistral, mémoires et récits .... 3.50 Prose d’Âlmanach — Prose nouvelle d®Almanach — Dernière prose d®Almanach, par Frédéric Mistral, avec texte français de Pierre Devoluy. Chaque volume..................... 15 » Aventures d®un enfant trouvé, par G. de Raulin 12 » Â ceux qui auront bientôt vingt ans. Manuel du soldat. 3.50 Méditations Jocistes, par le R.P. Plus. 2 livrets. Chacun 1.50 Mains habiles, nouveau guide de travaux manuels par BœJrfiolt, instructeur au Camp de Cappy 15 » ' Le Gérant t Louis DOLIVKUX. 6367. « La SeuMKSM », à Eta.sapes — 1030 .